Доброго времени суток.
396 выпуск официально развлекательного подкаста Радио Ти.
Про всякие технологии и так далее.
Умпутуна по-прежнему нет.
Ум будет в следующий раз.
Да, но Сережа Петренко вошел и сразу вошел.
Ты даже не заметил, наверное, это.
Но ты при старте подкаста перешел на пониженный тембр.
Я думаю, это все потому, что мы очень скучаем без Умпутуна, и вообще нам его очень сильно не хватает, как обычно.
Ну и вообще, блин, сколько можно вообще ездить?
Даже я обычно по два раза не пропускаю.
Мечехвостом гонять.
Да ладно, как это ты по два раза не пропускаешь?
Я по два раза, я по два раза.
Не пропускаю, не пропускаю.
Да.
Я до сих пор думаю, что гонять мечехвостов, а это нам говорят, что Умпутун сейчас гоняет мечехвостов, это какой-то порноэфемизм, и вообще так жить нельзя.
Но мне кажется, что у нас вообще выпуск-то практически юбилейный.
Не в смысле, что у нас юбилей, а в смысле есть важный юбилей, который стоит отметить, а мы такие юбилеи обычно не пропускаем.
И по голосам понятно, что все остальные-то, кроме Умпутуна, здесь выступают.
И при этом и все же, наверняка, имеют отношение к юбилею в качестве пока не имеют пользователей.
Да, конечно.
Я не знаю, как вы, я юбиляром пользовался не 30 лет назад, но 25 лет назад я его уже видел.
Так у меня прям вот эта вот девайсина была.
Я помню, я ее обклеила.
У меня там была наклейка «Из-за Лены ребята».
И я гордилась просто.
Из-за Лены ребята?
Да.
Слушайте, а кто на чем играл, между прочим, в юбиляры?
Я помню, что чуть ли не первый мой вот этот юбиляр был на Роботроне.
Вау.
Я на Ямахе.
Первый раз вообще его видел.
Он такой был красивый, там с Василием Блаженовым.
А, это который Титяйс уже назывался.
Как-то так, да.
Да, и раз уж я все-таки выдал, давайте честно скажем, 30 лет исполнилось Тетрису на этой неделе, и Александр Пажетнов, который является его официальным изобретателем, здесь я такие звуковые кавычки бы поставил, он, по-моему, до сих пор ничего более великого не сделал.
Это вообще, с одной стороны, грустно, а с другой стороны, ну представьте себе, человек, который изобрел игру, придумал игру,
которая стала, по сути, чуть ли не родоначальником интеллектуальных компьютерных игр.
Большая часть игр на компьютере до этого представляли себя непонятно что.
А тут вдруг игра, которая такая казуально понятная.
Это было очень здорово.
А ты знаешь, да, вообще-то не только когда, но и где он ее написал?
Я, если честно, не очень помню всю эту историю.
Я просто слышал рассказ про то, что рабочее место Алексея Пажетного, который работал, внимание, на ВЦ Академии Наук Российской Федерации.
А, на первых Яндекса, да?
Нет.
А его рабочее место находилось там, где была первая серверная Яндекса.
Ну, я и говорю, да.
То есть ты в этой комнате точно был?
Я тоже.
Я точно был, да.
Я там, конечно же, находился.
Мне кажется, это подействовало.
По крайней мере, с мозгом у меня с тех пор что-то не в порядке.
Ну, там где-то в соседней или напротив еще лежал, еще сидел Веселов, который писал лексикон.
Да-да-да.
Какое-то особенное было место.
Вычислительный центр Академии наук Советского Союза.
Ну, я поэтому и сказал, что где-то напротив Яндекса, а это в том здании, который рядом с Яндексом.
Да, у нас там действительно была серверная, это было здорово, кстати.
Ностальгия такая.
В чатике пишут, что место было заражено.
Да, я тоже так думаю.
Я думаю, что все-таки там со знаком вы не угадали, но так типа... Заряжено.
Скорее заряжено.
Не, написали заражено.
А, ну чуть-чуть, чуть-чуть перепутали.
Надо сказать, что у нас сегодня подкаст-то тоже уникальный, потому что подкаст идётся на русском языке, обратите внимание.
Но Ксюша в Америке, я в Америке, Серёжа в Украине.
Наконец-то, весь подкаст взял и эмигрировал, да.
Не, я никуда не эмигрировал спокойно, я просто в очередной поездке.
Всё в порядке.
Об эмиграции можно будет задуматься в июле, потому что у меня там...
то ли четыре, то ли три, то ли четыре недели я буду находиться на территории США опять, и это прям, я не знаю, как выручиваться будем.
Так зачем тебе возвращаться?
Так оставайся уже.
Мальчик с ними, да.
Ты знаешь, говоря откровенно, я пробовал.
Во-первых, в Америке мне ничего, кроме Калифорнии, не нравится.
А Калифорния мне нравится, но я здесь больше, чем 6-8 часов в день работать не могу.
А если я не могу работать больше 8 часов, не знаешь, не прет, вот реально не прет.
Может быть, просто джетлаг?
Вначале это тяжело.
У меня не бывает джетлага вообще.
Я могу перестроиться за два дня, и это совершенно не проблема.
Для меня проблема в другом.
Просто суперчеловек.
Можешь работать 2-4 часа в сутки, никогда не болеешь.
Джетлаг для тебя не проблема.
Ты знаешь, вообще-то он, к сожалению, болеет.
Болею я довольно часто.
А с джетлагом вполне согласен.
Вполне можно и без проблем обойтись.
В общем, я не могу работать в Калифорнии.
Я могу здесь отдыхать.
Здесь отдыхать хорошо.
А когда я каждый раз сюда приезжаю, чтобы поработать, у меня взрывается голова, и мне приходится делать нечеловеческие усилия над собой для того, чтобы заставить себя работать как обычно.
Просто там не надо работать, как обычно.
Гриш, ты не понимаешь.
Там надо работать как-то иначе.
Я не могу так.
Я не могу работать в полсилы.
Это портит мне все настроение.
А мне настолько портит настроение, что я тебе предлагаю прямо сейчас поставить рекламу, а я пойду водички попью.
Ну, уговорил.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления и
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова
Все же наша аудитория совершенно особая.
Только в нашем подкасте люди только что в прямом эфире просили сделать рекламу погромче.
Я не понял, на самом деле, в чем там проблема, потому что у меня на выходном канале она идет очень-очень нормально, но тут, видимо, она как-то конфликтует с солнцем.
Вы просто имеете в виду, что ввиду того, что у нас, как это сказать, выносной пульт не пересылается из страны в страну, то вся эмуляция сетапа проходит как бы неровно.
И все наши попытки сделать, как это сказать, неэкспериментальный переносной сетап, они полностью провалились.
Единственный способ, который знаю я и который действительно хорошо работает –
Это заходить удаленным десктопом на тот наш терминал, с которого все собирается, в смысле весь звук собирается, и там, соответственно, отправлять.
Но это такое извращение, что, мне кажется, так мы делать все-таки не будем.
Я хотела про Тетрис еще закончить.
Мне кажется, Тетрис подарил замечательный мем, что вот чем у нас научил Тетрис, так это тому, что достижения сгорают, а неприятности накапливаются.
Слушай, ты не представляешь, сколько шуток вокруг Тетриса.
Например, у Пажетного довольно долгое время не было одного зуба.
Причем, знаешь, как за клыком.
И все шутили, что, конечно, он его специально не вставляет, потому что если вставить, известно же, сгорит.
И это только шутки, которые про него самого.
Сколько шуток вообще про человека, который сидит и ждет палку, как некоторые раньше говорили.
Ну ведь правда же, иногда думаешь, ну как бы сейчас было хорошо.
И вот всегда вместо палки из этих четырех штук приходит какая-нибудь ненужная хрень.
В общем, я согласна, что очень много мемов.
Начинаешь даже мыслить.
Я помню, когда играла в тетрис в детстве, мне потом, ну когда ходишь и смотришь вокруг, все как-то складывается в какие-то фигурки, и мозг начинает думать по-другому, графически как-то.
Ну, понимаешь, для меня просто Тетрис — это олицетворение какой-то новой пришедшей эпохи, что ли.
Для меня появление Тетриса — это появление занятий за компьютером, таких связанных с компьютером, которые очень такие казуальные для обычных людей.
Потому что, правда, до этого большая часть игр на компьютере были довольно странные и хардкорные.
А тут вдруг такая понятная фигня, и люди зависали же... Вы помните наверняка, да, как люди зависали за Тетрисом?
Что значит помним?
Мы и зависали.
Я настолько не зависал.
Вот так, чтобы двое суток без сна, безостановочно играть в Тетрис, нельзя.
Я помню, Тетрис спасал очень сильно в поезде, потому что в поезде скучно, и тут Тетрис, и ты просто не замечаешь, как это время проходит.
Это сейчас Ксюша говорит, чтобы вы понимали про такие специальные коробочки, первые на ладони тетрисы.
Вообще первое столкновение с маркетингом у многих было, видимо, потому что на них, помните, да, что было написано?
Нет.
99 игр, 120 игр в одной коробочке, а это означало, что там уровней столько.
Да, не, ну там были немножко... Ну, по сути, там игр, по-моему, было что-то там 4 или 5, ну вот это 100, это было количество уровней в каждой подигре.
Но там были, на самом деле, отличные от классического Тетриса игры.
У меня тоже там было написано что-то там 100 игр, но, в общем, все играли все равно в обычный Тетрис.
Так, ну и играли?
Даже не девались-то.
Играли безостановочно.
Нет, я помню такие же игрушки, в которых была встроена копия другой великой игры.
Танчики.
Помните Танчики?
Помним.
Дэнди.
Ну, как бы вот.
И все это существовало, как говорится.
Да.
Ну ладно, давайте это в конце концов, между прочим.
Мы вроде бы как не зависали, не зависали, однако же зависли на этой теме.
Ну да, просто.
Это было классно.
Да, давайте поедем дальше.
Это просто святая ностальгия.
У меня для вас на выбор есть несколько тем.
Одна чисто для вас.
Я точно ничего про нее не скажу.
Кроме чехвостов?
Нет, есть попсовая.
Есть совсем попсовая тема.
Именно про попсу.
Иногда про рок.
Это про то, что Амазон запустил онлайн-стриминг.
А, ты про нее ничего не можешь сказать, потому что запущен он на территории США.
Я ее слушал на территории Украины.
Совершенно спокойно работает.
Просто у меня Prime тоже есть.
Ну, новость заключается в том, что у Амазона есть такой сервис Prime.
Он делится на две части.
То есть, во-первых, это видеостриминг.
Во-вторых, это ускоренная доставка.
Гарантированная доставка.
Типа членского взноса такого.
По-моему, вот народ как раз ее обычно для доставки покупает, потому что по поводу видеостриминга там бесплатного очень мало.
Ну, то есть там трудно найти что-то такое, чего нет где-то в другом месте.
А вот доставка ускоренная, это, мне кажется, достаточно приятно обычно.
Ну вот теперь для всех тех, у кого есть эта доставка, этот прайм.
Подписка на Prime, которая стоит, по-моему, 79 долларов в год.
А есть теперь и доступ к большому каталогу музыки, который можно просто слушать.
Насчет большого каталога ты сильно преувеличиваешь.
Все-таки миллион треков, как они объявили.
Сейчас, да.
Сейчас это уже не очень много.
Они сильно отличаются от многих других сервисов тем, что у них есть хороший доступ к классической музыке, классической в данном случае, классической популярной, не подумайте, что к классике.
То есть у них действительно довольно много популярных старых групп, и это очень сильно добавляет интереса к сервису.
Тем более, что это тот же самый Prime.
Короче говоря, это такой очередной конкурент всяким стриминговым сервисам, в первую очередь.
При этом, по большому счету, конечно, ничего нового в нем нет.
И кто будет являться потребителем, непонятно.
То есть, Битлз нет.
Чего еще нет?
Давайте сходу.
Угу.
А Битлз везде есть?
Не только в iTunes?
Все наоборот.
Битлз есть только в iTunes.
Я говорю, что я удивилась, что я помню, что когда iTunes очень сильно пиарил то, что у них есть Битлз.
И я поэтому задаю вопрос.
То есть нигде больше он так и не появился, да?
Он больше нигде не появился, но у Амазона же все еще хуже.
Там нет Битлз, нет Ледзеппеля, нет Пинк Флойд.
Какой смысл вообще?
Подожди, след за приантажем фигня.
Ну, да, еще раз.
Имело бы смысл выпускать новый такой сервис, если бы был новый контент.
Но нового контента там нет.
Слушай, они же вроде как-то его достаточно тихо запустили.
Может быть, это просто какие-то тестовые, а потом они будут... Не-не, они не тихо его запустили, они запустили его с официальным анонсом.
Просто сначала...
Поначалу, собственно, пошли слухи о сервисе, и только потом появился анонс.
Они очень аккуратно выполнили запуск там.
Но потом они выкатили красивую, на главной странице Амазона, на самом деле, было сообщение о запуске.
Да-да-да, то есть все в этом отношении совершенно хорошо, и запустили достаточно громко, и объявили, что у них в плейлисте есть Daft Punk, которого действительно немного где есть, которого все страшно любят.
Там, знаете, такое прикольное сочетание, у них микросписок такой в анонсе, который начинается со слова Daft Punk и заканчивается словом Мадонна.
Ну, это хорошо, у них правильные ценности.
То есть правильный порядок этих ценностей.
Да, на самом деле у них такой плейлист, слегка напоминающий ту музыку, которую Сережа Петренко ставил в начале перед эфиром.
Там популярная музыка в основном.
Ну, я доставил, просто как взял, пошел, взял первый попавшийся плейлист со словами «новая популярная музыка», ну, и откнул ее, да.
Вот они, как раз новая популярная музыка, с тем исключением, что, на самом деле, новая популярная — это, например, Red Hot Chili Peppers или, не знаю, там, типа, Рэм.
А, это что, не новое и не популярное?
Это старое и уже не очень популярное, да.
Короче, как-то так.
Ну, то есть, Дорна там нет, поэтому русские слушать не будут точно.
Все же знают.
Ну, на самом деле, пошел я посмотреть разные категории, и там действительно какая-то странная ситуация.
Хотя много-много.
Дельта Блюз, вау.
Полторы тысячи треков.
Смотрите, у Spotify, который, наверное, самый большой вот из таких стриминговых сервисов сейчас, около 10, что ли, миллионов пользователей, которые платят.
Очевидно, что это лакомый кусок, потому что платят они, ну, типа там по 70 долларов в год.
Это, в общем, нормальные деньги, как вы понимаете.
И поэтому многие туда очень сейчас целятся, включая, видите, и Apple теперь с Битсом и все остальные.
Но просто нужно же понимать, что для того, чтобы запустить такой новый сервис, нужно обладать какими-то эксклюзивными предложениями.
И ладно бы, если бы это эксклюзивное предложение от Амазона заключалось в том, что, ребята, ура, у нас суперкрутой интерфейс, например, и у нас суперновая музыка или еще что-то.
Но нет, это просто очередное предложение, купите нашу стриминговую музыку.
Мне кажется, у Амазона просто это, ну, они же делают это частью прайма.
Мне кажется, они хотят просто, чтобы у людей было больше резонов покупать Prime.
Сейчас у тебя было два резона, сейчас у тебя три резона покупать Prime.
Например, в следующий раз обновление своего Prime, ты подумаешь, ну вот, а тут еще музыка есть.
Может мне тогда вообще отказаться от Spotify и слушать Prime?
И если, к примеру, ты найдешь для себя достаточное количество интересной музыки в Prime,
Если они будут это периодически пополнять, постоянно, заключая контракты с кем нужно, то в конце концов ты можешь отказаться от Spotify, а Prime у тебя и так уже вроде как есть.
То есть мне кажется, они хотят сделать больше резонов покупать людям Prime.
Слушай, он там один, там реально всего один резон.
Это быстрая доставка, к сожалению.
Ну, а если они... Вот смотри, я просто посмотрела на это видео один раз.
То есть мне не понравилось.
Но если они это видео будут выполнять, например, то я потом когда-нибудь посмотрю на него ещё раз.
И если они найдут для себя там что-то интересное, я буду потом смотреть видео.
Ну, то есть, мне кажется, чем больше резонов покупать Prime, тем более Prime будет распространён.
И, в принципе, просто для Амазона это как нечто дополнительное.
Это не основная цель для Spotify.
Поэтому посмотрим, что дальше будет.
Сейчас, мне кажется, пока это, конечно, в зачаточном таком состоянии для них.
Ой, должен сказать, что состояние не просто зачаточное, а ужасное.
Потому что я тут себя поймал на мысли, что вообще плохо как-то понимаю, как этим пользоваться.
Там интерфейс, мягко говоря, непонятный.
Ты на iOS смотришь?
Нет, я смотрю в браузере.
То есть я пошел на Амазон, я ткнулся, добавил.
Первое, что я понимаю, что надо как-то добавить в библиотеку.
Потом надо пойти в эту библиотеку, потом там запустить.
А нигде при этом... Потом внизу ты обнаруживаешь панель плеера, но совершенно не понимаешь, что он тебе сейчас будет играть.
Слушай, ну камон.
У Амазона всегда с веб-интерфейсами было плохо.
Да, я абсолютно согласна.
Ты покупаешь у них что-нибудь...
Это просто очень страшно.
Каждый раз, когда там что-то покупаешь, думаешь, ну, Господи, ну почему оно так?
Ну, сделайте по-человечьи.
Ну, вот, в принципе, с покупками, что мне нравится, кликов довольно мало.
То есть они стараются, видимо, как-то работать над этим, минимизируют количество кликов.
Но все остальное, это просто страшно.
iOS-интерфейсы у них еще хуже.
У них, в принципе, то, что они делают на Kindle, там, видимо, участвуют
какие-то товарищи по юзер-интерфейсу и дизайнеров в процессе.
Там это выглядит как-то приятно на глаз.
А сайт и iOS-интерфейсы у меня вообще кровь из глаз.
Ну, слушайте, кстати, я тут, пока вы все это говорили, пошел все-таки посмотреть на цены и вообще список предложений.
Так вот, Ксюш, если ты захочешь видео...
что на самом деле видео у них доступно отдельно, оно называется Amazon Instant Video, и вполне себе работает отдельно от Prime.
Prime, начиная с марта месяца, стоит не 79 долларов, а 99 долларов.
А, ну, я еще успел заплатить, значит, поставил.
И надо сказать, что там вообще как-то все очень грустно, потому что непонятно, зачем его покупать, кроме доставки.
Да, Prime дает доступ к Instant Video и к вот этой свежезапустившейся музыке, но смысл?
Я думаю, что это кусок того, что в итоге прорастает в устройство.
У них все-таки, по слухам, там где-то на подходе телефоны, и они, видимо, будут как-то активно этими пользоваться.
Ну, то есть...
Давайте посмотрим.
Видимо, без музыки телефоны... Видимо, да.
Телефон без музыки сейчас не покатит.
Конечно же, очень интересно, что получится у Амазона.
Я прям в этом кровно заинтересован, потому что я считаю, что Амазон делает вообще великую вещь.
Он пытается сделать хоть какую-то альтернативу GMS внутри себя.
Делает он это слабо и не очень активно, но хотя бы пытается.
И поэтому спасибо им большое.
Пусть продолжают.
Особенно на планшетах и телефонах.
Пускай продолжают.
Ну что, мы типа закончили.
Тогда есть тема.
Тему, которую я подбирал специально под вас, товарищи.
При этом ее же подобрал Женя.
Так что я думаю, что эту тему надо обсуждать.
Однозначно.
Вышел докер 1.0.
Ты знаешь, там это все очень странно.
В смысле, что там как бы обсуждать-то особенно нечего.
Это просто стабилизация.
Это просто релиз, который говорит, ребята, мы уже давно стабильные, но теперь мы решили вам основательно показать, и вот он конкретно 1.0.
По большому счету, изменений между 1.0 и предыдущей версией никакой.
Предыдущая, по-моему, 0 таит чего-то, да?
Ну там, я уже не помню, по-моему, 0.12, что ли, 0.11, я уже не помню, какая там версия была.
0.12, наверное, если я правильно помню.
Собственно, он ничем не отличается, по-честному.
То есть это просто 0.12 докер, который объявили стабильным.
Это, на самом деле, очень правильное действие.
Оно как бы говорит корпоративным и не только корпоративным заказчикам, клиентам, что, ребята, вот это стабильный релиз.
Поэтому тут все логично.
По большому счету, прелесть докера для меня лично в том, что это воспроизводимое окружение.
Мы тут недавно обсуждали в позапрошлом выпуске мини-сервисы.
Так вот, докер для меня это возможность загнать каждый сервис в отдельный докер и спокойно так жить.
и представлять себе, что если что, я все это хозяйство размажу по огромному количеству, невероятному количеству серверов, которые там все будут работать.
Хотя можно было и без докера обойтись, естественно, и вообще просто переехать на какое-нибудь другое решение.
Но при этом примерно в это же время, а точнее неделю назад, точнее на этой неделе, один из ведущих инженеров Google на конференции в Сан-Франциско, Эрик Бейвер, рассказал, что вот Google будет использовать Docker со своими облачными сервисами, с App Engine, с Compute Engine, и, в общем, всячески использовать его для путевостояния Амазона.
Ну, это прикольно, но противостояние Amazon, мне кажется, как бы это странная цель сама по себе.
То есть надо, наверное, все-таки сервисы для людей делать, а не заниматься войной с Amazon.
Или уж для машин, да.
Да, ну, одно из двух.
Хотя кто бы говорил, конечно, я периодически пишу сервисы, которые все, что делают, нагружают CPU.
Больше ничего.
Так вот, на самом деле, конечно же, можно не замыкаться в рамках докера, а использовать, например, OpenStack.
Или вообще совместить OpenStack с докером.
Есть огромное количество разных вариантов.
И непонятно, почему люди в последнее время так много говорят только о докере.
Ну, шумно, гамно.
Я думаю, что примерно так, да.
В смысле, люди двигаются в таком направлении, которое кажется всем интересным.
Все в ту сторону бегут, но непонятно, чем все это кончится.
У нас, на самом деле, там есть другая интересная статья, которая называется «Docker Misconceptions».
И она такая своеобразная, я ее читал.
Она как бы о ошибках, которые совершают люди, когда начинают общаться с такой экосистемой что ли Докера.
Надо сказать, что Докер при этом довольно молодая система сама по себе.
И, как следствие, очень много вещей, которые вокруг докера действительно как мифы образовались, они не то чтобы неправильные, они...
Ну, скажем так, они никогда не были официально подтверждены или там упровергнуты, но люди, находясь в рамках фанатичной приверженности докеру, иногда допускают эти ошибки.
Самая типичная действительно ошибка заключается в том, что люди говорят, ну, я уже знаю, как работает докер, мне, в общем, не нужно больше ничего знать.
Мне не нужно знать, как управляться со всем остальным.
И это прямо вот чудовищно совершенно работает.
Я сейчас чувствую себя в жанре исполнителя монологов, потому что вам меня не поддержать, мне кажется.
Но давайте я все-таки договорю.
Дело в том, что докер сам по себе решает только одну проблему.
Он решает примерно ту же проблему, которую в прошлые годы решали Chroot, JL и прочие другие системы псевдовиртуализации, но только докер чуть-чуть более богат на инструменты.
Тем не менее, конечно же, в рамках докера замыкаться нельзя, потому что просто только работать с контейнерами это очень-очень странно и очень-очень глупо.
И на самом деле именно потому, что люди не совсем понимают, как докер работает и не совсем понимают, как работают все такие системы, сюда же вырастает и вторая проблема.
что... Это на самом деле самая типичная ошибка.
Люди почему-то считают, что в одном... В рамках докера, в рамках контейнера ты должен использовать только один рабочий процесс.
Это такая типичная-типичная ошибка.
То есть приятно работать с микросервисами, но на самом деле в реальной жизни довольно часто приходится поднимать контейнер, в котором работает несколько процессов сразу.
И прямо вот... Ну, как бы это такая самая...
Самая частая, наверное, ошибка.
Ну и понятно, что люди, которые используют докер по непонятной причине, не по понятной, я бы даже сказал, причине, почти всегда не понимают, как правильно разворачивать готовые конфигурации на поднятые контейнеры.
И это прям вообще такая чудовищная ошибка, потому что работать только с докерами, особенно только на разработческих машинах, это очень-очень странно.
В тот момент, когда вам понадобится развернуть все то же самое, что было у вас в докере на каком-нибудь Амазоне, вы поймете, насколько вы сильно ошибались.
Как-то так.
Ну, понятно, что самая большая ошибка, которую люди совершают, они почему-то думают, что они должны срочно использовать докер.
Я думаю, что это такое легкое преувеличение.
На самом деле, вы мне втыкаетесь в монолог-то.
На самом деле, это совершенно стандартная ошибка.
Вот у меня есть микроскоп, покажите мне, что им можно сделать.
О, можно гвоздик забить.
Да, он тяжелый, можно гвоздик забить.
Да-да-да, сколько стартапов выросло из как раз соображения, а что бы такое написать на модном фреймворке.
Ну, надо сказать, что некоторые стартапы при этом довольно успешно потом жили, но, конечно же, от оригинальной идеи там ничего уже не оставалось.
Ну, просто бывают такие люди, которые очень упорно продолжают копать что-нибудь интересное.
Да, ну, в общем, короче, я пока вот этой эйфории вокруг докера не разделяю.
Там правильно она в чате пишет, что докер — это, по сути, прослойка.
Да, это прослойка плюс идеология.
Давайте по-другому скажу.
И как бы я не вижу причины, почему людям нужно бросаться и срочно прямо сейчас заниматься тем, что что-то построить вокруг докера.
Не заморачивайтесь по этому поводу.
Мне кажется, что если вы уже работаете с какой-то системой виртуализации или с какой-то системой работы с контейнерами,
то нет причины срочно прямо сейчас переходить.
Посмотреть стоит, переходить пока, наверное, рано.
Как-то так.
Тем временем в чате у нас интересный человек появился, который пишет «дайте два биткоина, кому не жалко».
Вот это хороший подход.
А почему 2?
А почему 2 биткоина?
Не 1 и не 3.
Ну, то есть как-то вот.
Меня удивляет, почему 2.
А про биткоины, надо сказать, тоже есть.
Потому что это больше, чем 1.
Так а почему не 3 тогда?
3 никто не даст?
Наверное, да.
Нет, на самом деле, кто-то скажет, просто человек надеется, что сейчас ему скажут, что нет, 2 не дадим, но вот 1.
Только 1, да?
Я тоже подумала.
Проси больше, чтобы получить меньше, да?
того, да.
Текущая цена на биткоины... Да, про биткоины упала же на 5%.
Ты страдаешь?
Почему я должен страдать?
Ну, потому что упала.
На 2%.
На 5%.
Думсдей сценарий.
Пишет нам бизнес инсайдер.
Пойду посчитаю, что ли.
На самом деле в последнее время вокруг биткоина очень много скандалов.
Это показатель для меня того, что люди к нему относятся серьезно.
А люди к нему супер относятся, на самом деле, потому что тут вторая новость про него заключается в том, что на этой неделе он начал принимать Экспедия.
Экспедия принимает?
Ух ты!
Все было, ты теперь можешь объездить весь мир биткоинами.
Собственно, я эту тему поставил, она чуть ниже есть, что Экспедия теперь принимает биткоины.
И их же принимают Dish.
Женя тоже может попользоваться и Overstock.com.
Ну, кстати, мне кажется, самое из этого известное.
Ну, по крайней мере, для обычных людей.
Ну, как тебе сказать, Overstock – это магазин вообще-то.
Оверсток – это один из самых больших магазинов, продающих всякую ерунду.
Самый большой цифровой супермаркет, как некоторые называют.
Он, правда, самый большой из новых.
Ну, то есть это не Амазон, поясню.
Ну вот да, просто Экспеди – это Амазон в области билетов, отелей и так далее.
Нет, вот тут я тебе немножко возражу, потому что Expedia, конечно, хороша, но она далеко не Amazon, то есть по своей исключительности Amazon все-таки забивает любого, но да, Expedia... А кто по-твоему?
В области отелей, извини, Booking, это, конечно... Это в Европе только, в Америке Booking, ну, то есть Expedia гораздо более популярна.
Это для меня было большой новостью.
Это откуда ты это взяла?
Ну, это если почитать, сами Booking.com об этом говорят.
Мне это говорили работники Booking.com конкретно.
Но это как бы возможно worldwide?
Во всем мире, если смотреть, то, конечно, Booking.com сейчас на первом месте.
Если говорить про Америку, по именно Америке, то Booking.com тут на втором месте, а по Worldwide, да, я не спорю.
Просто многие тут вообще не знают Booking.com, когда говоришь, о, это как экспедитор, объясняешь, что это как экспедитор.
Я тебя поэтому уверяю, что как асотели прекрасно знают Booking.com, я все отели в Америке, примерно половину поездок,
бронировал именно через Booking.com, и все прекрасно работает.
А я сравнивала, и обычно в Expedia больше.
Я поездила по каким-то местам Америки, то Expedia больше, чем Booking.com предлагает.
Выбор больше, ну а цены там в зависимости от отеля уже, как они там договорились.
Просто для меня это было новостью тоже, я не знала.
Я всегда на Booking.com бронировала, и в Америке первые поездки тоже на Booking.com бронировала.
При этом они принимают ее пока только для как раз отелей.
Понятно, но не для билетов.
Но не для билетов.
Но вот с билетами, если эта фича станет популярной, они обещают и добавить покупки авиабилетов.
Это очень интересная тема.
Знаете почему?
Потому что, кажется, это те самые редкие случаи использования, когда не используется фича анонимности, точнее псевдоанонимности, которая есть в биткоине.
Вы же знаете, что владелец кошелька до тех пор, пока он сам себя не деанонимизировал, он ничего из себя не представляет.
При этом, по сути...
Судьбу каждой транзакции внутри биткоина можно проследить.
То есть даже если человек создал новый кошелек, переслал в него, собственно, те деньги, которые у него там были, и заплатил на экспедии, экспедия, по сути, знает это про этого человека.
Она знает, откуда у него деньги, как он их получил и все такое.
Не только экспедия, на самом деле все знают.
Просто экспедия может связать это с, условно говоря, паспортными данными человека.
Наоборот, мне кажется, тут такая деанонимизация происходит, потому что ты связываешь свои паспортные данные с неким номером кошелька.
То есть вот они связаны в одном месте и всё.
Тут как раз идея не то, что не используется, а она там прям рушится, вся идея анонимности.
Ну да, вещь, по-моему, про это, кажется, и говорит.
Конечно.
Но я как бы не к тому, что это очень плохо.
Нет, это просто некоторое новое действие.
Новое оно потому, что... Ну, то есть это такое действие, которое к неочевидным последствиям приведет, давайте я так скажу.
Потому что непонятно, если сейчас люди сюда активно ринутся, то может получиться очень странно.
Тем не менее, это очень интересно.
Я, конечно, попробую буквально в июле пару гостиниц купить через Expedia за биткоины и потом расскажу о результате.
Сейчас происходит еще более интересное, как мне кажется, событие.
Как мне, повторюсь, кажется.
Потому что мнения по этому поводу у всех разные.
Но знаете, да, что сейчас маршалы, американская служба маршалов продает примерно 30 тысяч биткоинов.
Вот прямо сейчас.
В смысле, они там с аукциона продаются.
В понедельник открывается аукцион, который закончится в следующую субботу, если я ничего не путаю.
А чьи это биткоины?
Ну, там много разных версий, но вообще там можно прочитать детально.
Это изъятые.
Ну, понятно, да.
Собственно, вот.
Чтобы вы понимали, я думаю, что вам всем легко посчитать, но даже если они уйдут по 500 долларов, это примерно 15 миллионов долларов.
То есть нормальная, в принципе, такая сумма.
При этом я-то уверен, что они уйдут больше, чем по 500, потому что действительно текущий курс в районе 550 это такая нормальная совершенно цена прямо сейчас.
Она не сильно выше, не сильно ниже всего, что было перед этим.
Можно посмотреть на графики текущие.
В мае цена была примерно 500, сейчас она примерно 550.
Она такая волатильная, но она движется в сторону увеличения, как мне кажется, пока.
Это на самом деле очень интересный момент, когда цифровая валюта приходит в мир нормальных людей.
Я бы даже сказала нормальных денег.
Ну или как, нормальных расчетов.
Я смотрю, что у нас довольно много народу теперь там хочет воспользоваться популярностью чатика.
Не, а принимают лишние биткоины.
Взносом, видимо, не менее одного.
Да, ну видимо как-то так.
А там можно половинками?
Конечно, не то чтобы половинка, там тысячную можно послать, все в порядке.
То есть она дробится довольно хорошо.
Короче говоря, это очень интересный момент в жизни человечества, но если так себе подумать, то в принципе на базе биткоинов, она же, понимаете, да, что это первая валюта, которая...
такая по-настоящему интернациональная.
У нее нет выпускающей страны.
Непривязанное государство, да.
Нет, непривязанное государство, это нормально, но в доллары непривязанное государство, напомню.
Но почему ей же выпускают?
Нет, в доллары выпускает Федеральный резерв.
Это не государство.
То есть это как бы компания... Короче, смотри, если Федеральный резерв закроется, то штатам будет очень плохо, но они как государство продолжат свое существование, при этом не отвечая за свои предыдущие долги.
Это одна из причин, почему вокруг доллара так много... И вообще использование доллара так много неоправданной истерии.
Там действительно есть такая однозначность в том плане, что...
Как бы в любой момент Америка может отказаться даже сама по себе от использования, собственно, доллара.
Вообще история американской денежной системы, это нечто, как она переплеталась с банками, у них же долгое время национальный банк был, в общем, мягко говоря, сильно отделен от государства.
Да-да-да.
Там вообще просто очень интересно само по себе.
Все устроено.
И, кстати, во многом, мне кажется, это история, почему, собственно, доллары стали такими популярными.
Во многом потому, что они управляются не непосредственно государством.
Ну, ладно, слушайте, мы в финансовый этот подкаст превращаться не будем.
Я вообще о другом.
Представьте себе, какой прекрасный мир можно построить.
Можно же что сделать?
Можно... Пункт номер один.
сейчас вместо того, чтобы вкладывать 15 миллионов долларов в покупку биткоинов, пойти и выкупить какое-нибудь небольшое островное государство.
Я уверен, что от 15 до 30 миллионов на образование нового маленького основного островного государства вполне себе можно позволить.
Это пункт номер раз.
Пункт номер два.
Этим государством ты вступаешь в ООН.
Это принципиально, сейчас расскажу почему.
Бизнес-модель гениальная.
Не бизнес, как это назвать?
Короче, модель.
Вступаешь в ООН, потом, соответственно, берешь и открываешь в каждом государстве, которое тебе вокруг нравится, ну, например, в России, в Украине, в Монако, я не знаю, короче, в Соединенных Штатах, открываешь свои консульства.
Причем я бы даже консульства прямо сразу в отелях открывал.
Понимаете, да, логику?
И на территории этого государства основная валюта — это биткоины.
Мне кажется, все.
Я все гениально придумал.
Ну, а зачем?
Как зачем?
Это будет государство...
которые не привязаны к другим государствам.
Ты понимаешь, что на территории консульства официально принадлежит государство.
Ну, в смысле, государству, которое, собственно, чье консульство.
Ну, обладает признаком экстриториальности, да.
Да-да-да.
Ты просто внутри этого государства, ты просто делаешь все, что захочешь.
Просто вообще все, что захочешь.
Устанавливаешь свои законы.
Получается, первое в мире государство без, по сути, собственной территории.
Которое не хочет заниматься войной за территорией, ему все это неинтересно, по крайней мере, на начальном этапе.
У которого все, что есть, оно все, по сути, в интернете представлено.
Короче, там пишут, проспонсируют переворот на Мадагаскаре, я беру, чуваки, Мадагаскар слишком большой.
Потом там уже есть лимон.
Зачем нам еще один?
А зачем тебе это надо?
Я не понимаю.
То есть ты просто откроешь такую сеть консульств в отелях всего мира, и там можно будет делать все, что угодно.
Нет, еще раз.
В смысле?
Там же логика очень простая.
Ты можешь в рамках этих консульств заниматься всем, чем пожелаешь.
Законов нет.
Так тебя не возьмут в ООН, если у тебя нет закона.
Вот именно.
У тебя же приоритеты международного права, да ты должен поизнать.
Приоритеты международного права действуют только при... Я согласен с вами, что не нужно вводить там смертную казнь, потому что закона нет такого, смертной казни.
Запрещен оборот наркотиков, но оборот означает вывоз с территории страны, напомню.
Так нет, ну это будет территория страны, то есть ты из этого посольства своего комнатки в отеле не сможешь вынести наркотики.
Конечно, так и не надо, понимаешь?
Внутри искуем, да.
Конечно.
То есть ты будешь, типа, это будут такие комнатки в отеле, где можно будет прийти и шернуться.
Классная бизнес-идея.
Ты пойми, что не надо все замыкать на наркотиках.
Нет, а я пытаюсь понять, чем тебе так не нравятся законы, что бы ты хотел там изменить, что вот в этой комнатке будет такого, зачем бы я хотел туда пойти.
Я считаю, что единственный закон, который должен действовать в каждом консульстве, вообще действовать на территории всей страны, он звучит так.
Каждый гражданин этой страны за один биткоин в год имеет право на неограниченное использование интернета не менее чем 100 мегабит.
Все.
Я считаю, что половину бизнесменов я уже купил.
Приезжаешь в отель, а там 100 мегабит.
А как ты это будешь делать?
Ну, то есть это же надо будет платить.
Я просто консульство буду организовывать только там, в смысле только в тех гостиницах, в которых реально есть 100 мегабит.
Поверь мне, за один биткоин в год с человека это очень легко сделать.
Тут в чатике пишут, что ты изобрел Силэнд и кофешоп одновременно.
Силэнд никогда бы не проканал только потому, что они были сконцентрированы в рамках своей одной страны.
В смысле, Sealand, насколько я помню, существует до сих пор, и они зафиксировались в рамках вот этой своей платформы.
А на самом деле нужно было идти открывать сеть консульств.
Короче, это как Sealand, только франчайзи.
Понимаете?
Я считаю, что это гениальная бизнес-идея.
Это можно без отдельного государства.
Ты можешь сделать такой клуб, членский взнос.
Нет, тебе носитель суверенитета нужен.
Нет, конечно.
Вы поймите, что, кроме всего прочего, нужно выпускать паспорт.
Не-не-не, Бобук, смотри, я тебе предлагаю другое.
Ты делаешь Бобук Клаб, типа для бизнесменов.
Ты целый бакс в год платишь, и тебе дается комнатка, адрес в каждом городе, я не знаю, с комнаткой, где есть 100 мегабит.
Ну, как бы, если ты считаешь, что это людям будет нужно, то вот.
Подожди, подожди, подожди.
Что ты сводишь все к 100 мегабитам?
Так Бобук свел.
Я не понимаю, зачем ему это надо пока.
Смотри, там, еще раз, есть много принципиальных моментов.
Например, почему я говорю про биткоины?
Говоря о том, что ты платишь за вступление в этот клуб, как я люблю говорить, именно биткоинами, потому что это анонимность.
Потому что ты, короче, получая свой паспорт, ты не получаешь, по сути, ничего.
У тебя в паспорте написано, это паспорт с номером таким-то, выданный на год, например.
Выданный кошелек такой-то.
Ну, примерно так.
Какой-то одичник-то должен быть, понимаешь?
Иначе ты не смотришь.
А как ты сможешь проверить валидность этого паспорта?
Нет, валидность паспорта... Не-не-не, подожди.
Валидность выданного мной паспорта я проверю легко.
А, ну то есть ты просто, у тебя есть номер этого паспорта, и он никак не связан с кошельком.
Так подделать... Подделать паспорт?
Ну попробуй.
В любой стране мира попробовать подделать паспорт легко.
Так вот, конечно же, здесь главная концепция, она построена вокруг наших гиковских вещей.
Это государство, в котором, типа, все построено вокруг анонимности.
Единственным идентификатором у тебя является паспорт, который ты по собственному желанию можешь сменить в любой момент.
А заявление на его получение ты отправляешь коммитами в гитхаб.
Нет, заявление на его получение ты не можешь никак послать, ты можешь только прийти в консульство и получить за соответствующую сумму просто новый паспорт.
Не-не-не, подожди.
Предлагая, чтобы там было стандартом, генерируешь себе электронный ключ, отправляешь туда и получаешь обратный электронный ключ.
Подожди, подожди, подожди.
Электронный ключ, это все хорошо, только зачем?
Ты приходишь в паспортный стол.
Там стоит компьютер, который не подключен к сети.
Это же не гиговски приходить куда-то.
Это же ужасно.
Все наоборот.
Почему?
Ну, потому что это единственный достоверный способ.
Ты не можешь отправить ключ любым интернет-методом так, чтобы его гарантированно нельзя было проследить.
Здесь ты приходишь к компьютеру, который гарантированно не подключен к сети.
Нажимаешь несколько кнопок, тебе генерируется твой ключ, который распечатывается на бумажке.
А лучше даже не распечатывается, а запоминается.
Ты его просто берешь и сам запоминаешь.
Выучиваешь.
Отличное слово.
И дальше ты его потом используешь вместо паспорта.
Заходишь, можешь поменять.
Мне кажется, что анонимности не существует в таком абсолютно чистом виде.
Первая же попытка твоя... Тебе эта анонимность нужна, на самом деле, очень редко, по сути.
Ну да.
Но просто в те моменты, когда она нужна, ты не можешь создать ее быстро.
Понимаешь?
Так, на этой оптимистичной ноте я предлагаю к чему-нибудь менее приземлённому, то есть более приземлённому.
Короче, к чему-нибудь.
Да ладно, это вообще про приземлённое, приземлённое да не могу.
Ну, просто оно какое-то совсем перпендикулярное.
Про что мы хотим поговорить?
Как я и говорил вначале, ты меня перебил, не придумав, про что мы хотим поговорить.
Нет, я, как обычно, предлагаю выбор.
Есть, например, Red Hat, который в версии Enterprise вышел в седьмой версии на этой неделе.
Слушай, там, к сожалению, не про что особенно говорить.
Дело в том, что они просто выпустили очередной мажорный релиз, который, ну, как бы с акцентом на клауд.
Точнее, ну, с таким, сейчас как это сказать-то, с попыткой акцента на клауд.
Короче, мы тоже напихаем туда клауд, да.
Ну, типа того, да.
Мне кажется, единственное, про что там стоит говорить, это про то, что они первыми и, кажется, последними среди линуксовых больших дистрибутивов торжественно объявили, что XFS у них дефолтная файловая система.
Это прикольно, можно поставить прямо все на XFS и все такое.
Единственное, что я вот последние два года не смотрел на XFS, а он уже перестал иногда разваливаться насмерть.
Я просто не знаю, он уже действительно настолько enterprise-ready, что можно об этом говорить.
Они же очень стабильные, я думаю, чтобы они не стали его включать, если он разваливается.
Я же очень простой человек, я считаю, что если чат у нас есть, он должен быть полезен.
Поэтому мне интересно мнение чата по этому вопросу.
Я, правда, пару лет не смотрел на XFS, и мне очень интересно, что там за это время произошло.
Есть подозрение, что на самом деле примерно ничего.
Я могу ошибаться.
Вот.
Но чатик как-то молчит, несмотря на то, что вопрос прозвучал, в общем, задержечкой.
Он не завис?
Мне показалось, что... Не-не-не, он там что-то появляется.
Задержка у нас, конечно, какая-то непонятная.
До полминуты, но тем не менее.
А, чатик в шоке.
От чего только непонятно?
А, от XFS.
А, пишут, не перестал.
Ну вот у меня как бы такое же впечатление примерно, потому что вообще переход на XFS это очень смело.
Прямо очень смело.
Особенно для Enterprise Ready решений.
Во всем остальном, по большому счету, Red Hat 7 ничем не отличается.
Ну да, типа, ура, у нас в коробке докер.
Мы тоже теперь модные.
Сочетание докера и XFS вообще вызывает у меня священный трепет.
В остальном кажется, что там больше ничего такого.
Нет моей SQL, есть моя DB.
Ну, это, знаешь, это не стратегическое решение, потому что для большинства случаев они ничем не отличаются друг от друга.
О, поддержка с nmail объявлена устаревшей, может быть удалена.
Предлагается пользоваться постфиксом.
Ну, это, кстати, тоже, я считаю, что... А как же конфиги?
Не, конфиги — это бог с ним.
Я считаю, что это угнетение прав меньшинств, я бы так сказал.
Потому что всем известно, что постфикс написан натуралами, а сэндмейл вовсе нет.
Ну, каждый, кто видел конфиг сэндмейла... Он не сомневается.
Совершенно.
Или пытался его хотя бы написать.
Я уже, кажется, раза три или четыре рассказывал, но у меня был в жизни чудовищный совершенно случай, когда я видел своими глазами, как человек написал конфиг сендмейла с нуля по памяти, и он работал.
Вау.
Причем это не M4-конфиг, а прям вот он, LCF, который прямо... Вау, так не бывает.
Да, так бывает.
Люди действительно некоторые встречаются, которые понимают, что там внутри.
Причем я потом интересовался у окружающих, нет, человек был натуралом, все хорошо.
Ну, или как бы со всех сторон, или всесторонне развитым молодым человеком.
В общем, я не знаю, что говорить про Red Hat 7.
Кроме того, что XFS... А, вы знаете, да, у нас вокруг меня за последнее время появилось много в очередной раз... В очередной раз поднялся шквал обсуждения вокруг так называемой, как это, X Recovery Legend.
Знаете, да, историю?
Нет?
Это когда все удалили, но не выключили терминал.
И начали собирать обратно систему.
Я читал историю.
В последнее время их очень много, таких историй.
В последнее время обсуждение активно идет почему-то этой темы в очередной раз.
Я вдруг внезапно обнаружил, что оказывается в современных линуксовых дистрибутивах, включая Red Hat, вообще все не так просто.
И просто сказать rm-rf slash уже невозможно.
Надо звездочку добавить.
Нет, звездочка тоже не поможет.
А почему?
Я помню, у меня с юзербином вообще шикарно получалось.
Нет, с юзербин удалить все еще можно, все в порядке.
Хорошо, тогда мне она все еще нравится.
На самом деле ты должен сказать минус-минус, но презерв рут.
Угу.
А, иначе что не удалится у тебя?
Ну, рут, собственно, и не удалится.
А, рут останется, да?
Это чтобы потом можно было собрать, что ли?
Ну, типа того.
Можно, на самом деле, сделать слэш-звездочка, конечно.
Ты прав.
В смысле, не просто звездочка, а слэш-звездочка.
Он как бы там развернется и, скорее всего, сам-сам-сам не удалится и все такое.
Но действительно, мне очень нравится, что люди ищут по-прежнему решение, как выйти из создавшейся ситуации.
Я помню тоже, по-моему, выпусков 200... Слушайте, как страшно это говорить.
Выпусков 200 назад, я помню, я уже рассказывал, что у меня был такой прекрасный случай, когда я хотел сдублировать, как сейчас помню, дискету
А знаете, дискеты дублируются на жесткий диск проще всего командой DD.
DD, да.
И ты сдублировал диск на дискету.
Ну, тип того.
Я на самом деле дискету на диск сдублировал.
Просто прямо в начало.
Хорошо, что успел остановить.
Да, я успел остановить.
Там, наверное, записалось первые 200-300 килобайт.
Но понятно, что после этого была важная задача, как это все восстановить до перезагрузки.
У меня такая же, да, когда я удалила... Я тоже удалила часть юзербины, потому что я вовремя увидела, что что-то я не то делаю.
И тоже нормально, да, была главная задача.
У меня оставалось... У меня, по-моему, ЦП было, и поэтому это было хорошо.
Что-то я... ЦП-то как раз очень просто воспроизводится катом.
команды КАТ или МРИ.
Ну, можно, да.
Не, у меня даже, по-моему, СЦП было, поэтому это было шикарно.
Вообще шикарно.
Ну, слушай, подожди, если СССР еще работает, то вообще никаких проблем.
Не, ну у меня там много чего не было.
То есть, как бы вот я с другой машины, которая такая же, тащила просто все, что там было.
Не, ну СССР почему-то, да, у меня работал.
Но до него не дошло просто.
Кто-то пишет, я тут недавно создал папку тильда, а потом сделал rm-r тильда.
Было больно.
Это, кстати, тоже интересный момент для того, чтобы это все раскроется.
Это юзерские, то есть у вас все команды-то работали, но обидно, да, я понимаю.
Ну, хоум, грохнуть тоже, знаешь, не очень приятно.
Да, обидно, да, я согласна.
А по поводу грохнуть хоум, я помню в каком-то, по-моему, в BSDI это было, BSDI, которая называлась операционная система, там в хоуме и вообще в любом каталоге было два...
два виртуальных каталога.
Один назывался «двоеточие-двоеточие», точка-точка, и он привел к предыдущему каталогу.
И просто точка.
Он ввел в корень диска.
Поэтому команда «rm-rf.» всегда приводила к удалению корня.
Это было, в общем, очень приятно.
Ну да, это сурово, неожиданно.
Кстати, по логу Archeal 7 мне показалось, что они больше удалили, чем добавили, потому что там, если смотреть, что они удалили, там почистили старые пакеты, прекратили формирование 32-битных всяких сборок.
То есть он наверняка стал сильно меньше.
И это хорошо, что они иногда устраивают чистки.
Все, не нужно вам.
Да, да, да.
Вообще, да, мне все это напоминает, знаете, вы наверняка не видели или наверняка видели, был такой проект, который назывался PS Doom.
Это когда к Doom, к интерфейсу Doom привязали, собственно, специальный набор, это не плагинов, специальный набор хаков к исходному коду Doom.
И ты, значит, запускаешь игру, бегаешь по ней, бегаешь по игре, а убивая, короче, убивая монстра, ты убиваешь реальный процесс в операционной системе.
Вау.
А какой?
Ну, то есть, какой-то левый процесс?
А, то есть, ты не знаешь.
А, интересно.
Какая-то матрица получается.
Сходите, посмотрите.
Проект называется PS Doom.
У него, на самом деле, цифры подписанные обычно были.
А, ну, то есть, вид ты знаешь.
Ну, лучше...
Не, ну лучше убивать те, которые с большим пидом.
То есть я бы гонялась за какими-нибудь.
Не за маленькими пидами лучше гоняться.
А убивать не свои процессы давало?
Если от рута запустишь PS Doom, то конечно.
Короче, прямо было очень увлекательно.
По-моему, он до сих пор живой PS Doom.
Посмотрите.
Ну вот я вижу его на SourceForge.
А, ну вот, да.
Его надо компилировать, понятно.
Я не уверен, что он вообще под маком живой.
Да, демку бы где-нибудь посмотреть.
Мне кажется, это было бы весело.
Я думаю, что если вы напишете «Поезд Дум» на Ютубе, то наверняка найдете.
Ну да, да.
А, кстати, у него есть такое на Ютубе, да.
Короче, это обычный классический Дум.
А, простите.
Короче, это обычный классический Дум, но только с хорошей идеей.
Простите, я так скажу.
Раз мы уже так глубоко залезли в Unix и прочие подобные системы, то вообще-то тут 3.15 вышло?
3.15?
9.20?
Ну, ядро.
Так я понимаю, но просто там тоже, опять же, непонятно, что обсуждать.
Чуть ли не самый большой релиз за всю историю ядра, вообще-то.
Ну, да, но только, ты понимаешь, это за счет того, что там было принято огромное количество готовых патчей.
которые нам присылали и которые накопились за все это время.
3.15 — это нестабильное ядро, напомню.
Оно как бы... Сейчас аккуратно скажу.
Это такой... Как это сказать?
Как Yosemite в мире Linux.
В том смысле, что... Не-не-не, подожди.
Yosemite будет нормальным.
Нет, я про другое.
Про то, что Yosemite... Нет, про то, что Yosemite, по сути, вобрал в себя все те заплатки и все те недоделки, которые были накоплены за предыдущие релизы.
Вот то же самое с 3.15.
Ты просто это сказал сразу после упоминания, что это нестабильное ядро, поэтому... Ну, тут ведь как.
Мы же пока не знаем ничего про стабильность Yosemite.
Может, я накаркаю?
Судя по Developer's Preview, вполне возможно, что так и будет.
Да ладно, там будет еще штуки-то этих developers preview, потом будет бета.
Я думаю, их еще штук 10 будет, прости, потому что невозможно этим пользоваться сейчас.
Но, возвращаясь, собственно, два важных изменения, они самые главные, действительно, это то, что приняли все те патчи, которые Intel пропихивала, их там, на самом деле, два набора патчей.
Один, который связан с нормальной работой SSD,
Особенно поверх сота.
В смысле, оно там типа... Что там важно?
Там важно, что... Сейчас где-то даже тут написано.
Просыпается быстрее.
Ну, типа того.
Он засыпает и просыпается быстрее за счет того, что поднимаются все диски одновременно.
Собственно, в этом, по большому счету, вся идея.
Не сначала одно устройство, потом второе, потом третье, потом десятое, а поднимаются асинхронно все подряд.
Пишут, что пробуждение ноутбуков удалось сократить в 7-12 раз.
На самом деле, конечно же, это про другое.
Время пробуждения устройств на ноутбуках действительно сократилось в 7-12 раз.
Так, у меня тут, простите, телефон.
Договорите на секунду.
Ну, давай.
А, собственно, что нам договорить?
В общем, тут много еще всяких вещей.
А добавлено...
Гриша перешел.
Мы слышим, как Гриша говорит по-английски.
Я только хотел сказать, выключи телефон.
Кстати, есть еще, что Linux 3.15 будет почти компилироваться под LLVM сленг.
Или кленг, как правильно.
Пока не будет.
Статья, я сейчас читаю, но almost это значит почти.
Ну да, LLVM Linux действительно есть такой проект, он большой, и они активно в этом направлении движутся, и, в общем, мне кажется, это очень правильно.
Потому что, по-честному, если держать отдельный, по сути, сейчас компилятор для ядра Linux, это очень странное действие.
Ну и понятно, что все, что сейчас делается вокруг компилятора, в первую очередь связано с LLVM.
Да, это Силенка, конечно, если ты спрашиваешь, как правильно название.
По-моему, в смысле, Силанг, ты имеешь в виду на русском?
По-моему, не русские называют его Клэнг, что меня удивляет.
Ну, слушай, а как правильно, SQL или SQL?
Тоже сложный вопрос для меня.
Вот, понимаешь.
Короче, конечно же, правильно произносится, конечно же, Клэнг.
Но большая часть людей, которые завязаны на этот проект, по привычке говорят силы.
Я не знаю, по какой причине.
Так же, как большая часть людей, которых я знаю, говорят SQL.
Слово сиквел никому не нравится.
Нет, но просто если... Оно же намекает на то, что это сиквел.
Да, они говорят клент.
Поэтому я так понимаю, что это сейчас более модно говорить так.
Сейчас я аккуратно.
Большая часть разработчиков Oracle говорят сиквел.
Ну, это никого не волнует, да?
Да.
На самом деле, это, правда, не важно, в смысле, действительно, конечно, официальное название Кленг, при этом по непонятным причинам вокруг меня, в основном, говорят Селинг, но это вообще не очень важно.
Важно, что действительно сейчас Селинг в рамках LVM работает, ну, если не...
если не так же хорошо, ну, давай я аккуратно скажу, как минимум так же хорошо, как GCC, очевидно.
И понятно, что перспективы сейчас в основном за LLVM, и поэтому все туда бегут.
Текущее ядро, к сожалению, пока LLVM не собирается, но будет собираться буквально вот в следующем релизе.
Обещают, что к 3.16 все будет работать.
Как-то так.
А тут, кстати, в чатике народ начинает собирать такие примеры.
Ксюша, припомнили тебе WWDC?
Нет, ну, оно так называется, это очень широкое название.
В смысле, даб-даб?
Да, все его называют даб-даб.
Я, причем, на самом деле, до того, как я туда поехала, я всегда думала, как же люди его называют, ну, это же так долго говорить, W, WDC, ну, то есть, реально долго.
А, Worldwide Developer Conference?
Вот это просто нереально.
То есть, когда ты в разговоре говоришь что-то, что было там, World Wide Developer Conference, это правда долго.
Поэтому меня интересовал этот вопрос, но я даже не знала, как погубить на эту тему.
А вот когда туда попадаешь, очень быстро понимаешь, как его все называют, и довольно коротко мне нравится.
Да, я на самом деле который год уже посещаю конференцию, которая называется еще смешнее, она называется Даб-Даб-Даб.
Интересно, в чатике вспоминают CJ и ЦГИ, Ява, Джава.
Ребят, что же вы не вспоминаете самого очевидного, хотя оно и плохо звучит в этом подкасте.
PHP или PHP?
А?
Не, подожди, есть еще KSS.
CSS. KSS.
Нет, просто вот PHP или PHP, это, мне кажется, русскоязычная такая.
То есть ты думаешь, так или так.
И что, ты имеешь против русского языка?
Не-не-не, а вот Clang и Selang, это, по-моему, ну, то есть это интернационально кто-то называет так, кто-то так.
То есть это вопрос не русского языка, это вопрос такой... Это, наверное, вопрос именно английского языка, но поэтому и в России тоже его называют по-разному.
То есть бывают, я просто хотела про эту разницу, то есть бывает общего характера, бывает российское, и бывает еще они накладываются все вместе, и это вообще непонятно, как это все говорить.
Да, это прямо, конечно, супер важно.
Ну, вдруг что-нибудь... Ну, конечно, подойдут к тебе и скажут, вы не подскажете, где здесь находится WWDC?
А ты не знаешь, что ответить, да?
Где-нибудь в районе Голланд-стрит, и прямо не понимаешь вообще, где.
DC это известно, что это дефолт-сити, это Москва, конечно.
А что такое «дав-дав»?
То есть это не индийский «Кто в Колобе», да.
Да, это же... Окей, да.
Давайте поехали дальше к чему-нибудь более чёткому.
К чему-нибудь... Ну, можно, кстати, продолжить про имена, что имя «Нокия» уже практически доживает последние дни.
Потому что... Да, слушай, эксперт по тарелочкам что-то там писал такое.
Ну, то есть он всегда про это писал, но он даже фотки даже постил, что вот раньше здесь была «Нокия».
А сейчас здесь Майкрософт Мобайл?
Ну, там теперь было, ну, фотка была там, логотип Майкрософта на здании, типа вот раньше там была Нокиа.
Ну да, то есть я так понимаю, что есть какие-то инсайды о том, что Microsoft продолжит называть Lumia Nokia еще 18 месяцев, бренд Nokia X до конца 2015 года, ну и Nokia будут называться некоторые фичифоны, то есть не смартфоны.
В общем, уже да, компания, которая раньше называлась Nokia, вот это...
подразделение.
Оно сейчас называется Microsoft Mobile.
Так что уже слово Nokia больше не ассоциируется.
Ну, как бы, уже со временем уйдет в никуда.
А жаль.
А жаль?
Ну, не знаю, слово бы оставили, но все равно, мне кажется, оно не стало... Ну, на мой взгляд, сейчас слово Windows или Microsoft, оно не несет в себе такой успех.
Ну, то есть слово Nokia, это практически... То есть я не считаю, что Microsoft Mobile как-то более сейчас кажется сильно успешным, чем Nokia X, например.
Знаешь, у меня для тебя есть очень странный совершенно пример, ну, реально очень странный, но мне кажется, он довольно точно поясняет мою мысль.
Знаешь, был такой Макалей Калкин, помнишь?
Кажется, он еще жив.
который один дом... Нет, дело не в этом.
Дело в том, что да, когда он только-только стартовал, когда он был молод, совсем маленький, еще в эпоху расцвета и все такое, он был суперкрутой, суперпопулярный.
Но это же закончилось все.
Правда?
И по большому счету, начиная где-то с середины 90-х годов,
Ну, по большому счёту, никто ничего не знает про Маколея Калкина.
Если он сейчас сменит фамилию... Если он сейчас сменит фамилию, ничего не произойдёт.
В мире ничего не изменится.
То есть тот самый Маколей Калкин, который был, он как был, так и останется.
Это будет неоригинально, знаешь.
Тот, которого звали Маколей Калкин.
Ну... Окей, допустим.
Тот, который в детстве считал себя Маколеем Калкиным.
Так вот...
Наши старые пластиковые Ноки, которые, собственно говоря, когда-то были и которые нас так радовали, они ведь никуда не денутся.
А ребятам, которые стояли за этим брендом, нужно двигаться дальше, нужно что-то делать.
Чтобы куда-то делось 3301 или 3310, а то, извини, надо землетрясение устроить.
И поэтому надо назваться... Мне кажется, идея Макрософт, когда они на все штампуют... Я разговаривала с работниками Макрософта, им самим кажется странно.
Это идея Балмера, которая называет... Все должно называться как-то со словом «Windows».
Даже ажур их называется там, типа Windows Azure.
То есть, хотя непонятно, какое отношение это всё имеет.
Окей.
Слушай, но работникам это софтавить... Я думаю, ты с разработчиками разговаривала.
Нет, не совсем это был разработчик.
Ну, я просто к тому, что, конечно же, там им наверху виднее в каком-то смысле.
Воспринимай это вот как.
Nokia, как приличная девушка, наконец-то вышла замуж.
И решила сменить фамилию.
Но просто она не знала, что у Майкрософта Гарем.
То есть её обманули.
Её обманули, да?
Почему?
Она будет молодой, любимой женой какое-то время, я думаю.
Но это же всё равно обман.
Она же наверняка думала, что она будет единственной.
Каждый девушка так думает.
Я уверен, что Майкрософт ни в какой момент не говорил ей, что она будет единственной.
Это так всегда.
Он не говорит, но она думает, что все же будет по-людски, по-честному.
Слушай, а ты вот прекрати проецировать вот эти свои европейские семейные ценности на приличную страну Америка.
Здесь все не так.
По-моему, тут наоборот жестче в плане каких-то тут семейных ценностей.
Да, конечно.
Особенно в штате Юта.
Ну, короче... Далеко, окей.
Не-не-не, я знаю, о чем ты говоришь.
Вообще говорят, там даже геи есть, представляешь?
Где, в Microsoft?
Нет.
То, что в Microsoft есть, точно заметно.
Да.
Я, кстати, простите, как это, практически о гейском.
Точнее, об очень натуральном.
И в присущем мне духе практически о порно.
Мы тут встречались с одной широко известной порно-звездой буквально вчера.
Встречались не в этом смысле, разговаривали просто.
Я думал, прошли мимо.
И я был страшно удивлен.
Она мне рассказала, что теперь у звезд этого бизнеса, когда они выходят из этого бизнеса, есть два увлечения.
Увлечение номер один.
Они начинают заниматься книгами, написанием книг, потому что это же популярно, интересно же всем, что в конце концов напишет девушка, которая в течение 10 лет активно снималась.
Ну вот, а второе интересное, такое активное увлечение, это как раз типа идти устраиваться, как бы сказать, в жены в арабские страны.
Так вот, мне просто сейчас кажется, что... Это я возвращаю нас к Нокии.
Мне кажется, что Нокия знала, куда шла.
И по большому счёту она просто вышла уже из этого бизнеса, и теперь ей нужно было куда-то пристроиться.
И Элоп, в общем, большой молодец, что нашел такого действительно серьезного покупателя.
Потому что, ну, как бы это сказать, я уверен, что в рамках Майкрософта Nokia будет чувствовать себя вполне комфортно.
Её не будут обижать, и она цельная, такая, останется до конца времён.
А если бы, например, её купила другая большая корпорация, например, на букву «Г», то её бы распилили на запчасти и продали бы верхнюю половину отдельно, а нижнюю, может быть, оставили бы себе, как уже было с другой корпорацией большой.
Ну, при этом без денег.
Да, конечно.
Ну, вот...
Просто все же хорошо.
Microsoft приличная компания в этом смысле.
В последнее время Microsoft... Да, идея о том, что лучше продаться Microsoft, чем продаться Google.
Ну, наверное, некий смысл в этом есть.
Ну, понятно.
В общем, наверное, много уже сказано про Nokia и специалистами по тарелочкам, и всеми остальными.
Мало тут, что можно нового сказать.
Просто это уже такой гвоздик в гроб.
ноги и... Гвоздик в гробик.
В гробик, да.
Уже тут ничего нового не расскажешь.
Ну, печально, наверное.
Очень печально.
Мне очень интересна судьба Nokia X. Потому что буквально на излёте своего девичества Nokia выпустила довольно интересный аппарат, который называется Nokia X, который мне лично очень глубоко симпатичен.
Прямо вот по тому, как он изготовлен, по тому, как он работает.
Прям вообще...
И очень интересно, что с ним будет дальше.
Потому что он вообще на базе слегка покастрированного андроида.
Так, а там разве нет версии Nokia X с Windows фоном?
Нет.
Нет, это, собственно, и есть смартфон на андроиде.
На Nokia.
Понятно.
Ну, в общем, ничего с ним не будет, я думаю.
Вообще, у всех желающих оставаться с Nokia, если их не смущает лишняя буква N, есть опция.
Зимние шины.
уже финская.
Окей, да, хорошо.
Я думаю, что это достойная замена телефона.
Вы злые все.
Вы просто все злые.
А Nokia X, во-первых, она хорошо продается.
Во-вторых, она реально хорошо продается.
Во-вторых, она очень приятно сделана.
Я уже несколько раз про это говорил.
Ее физически приятно держать в руках.
Ощущение, как Женя любит говорить, маешь вещь.
Это двусмысленно звучит перевод.
Моторолы же тоже есть очень приятный девайс, который тоже интересно.
В моем личном сравнении Nokia X лучше, при том, что у моторолы характеристики лучше.
По-моему, Nokia X дешевле еще, нет?
Я не знаю, честно, в Америке возможно.
Мне кажется, что ценовая категория примерно одинаковая.
Подождите, я как-то перестал следить за Моторолами, а что у них там, какую модель обсуждаете?
Ой, слушай, я категорически не могу... У них просто тоже есть Moto X. Да, по-моему, это вот это вот Moto X. Нет.
Сейчас.
Да, сходите, посмотрите.
У них есть Moto X, есть Moto E. Наверное...
Нет, Moto X всё правильно.
Подожди, а вы не Moto G?
Вы Moto G обсуждаете, прости.
Я не знаю, что вы обсуждаете, на самом деле.
Я у вас спрашивал, какую вы модель имеете в виду.
Например, Nokia X — это Moto G. Ага.
А Moto X дороже, что ли, или что?
Ну, вообще, как бы да.
Moto X — это типа верхняя модель, да?
Ну, он тоже не очень дорогой, который Moto X.
Вот я сейчас смотрю на Moto X, вот Moto X и Moto G. Я сейчас прям скажу, сколько они там стоят.
Давай, ты пока смотри.
То есть просто я помню, что там какая-то очень приятная была цена.
А, вот, собственно, я попал на сайт первым, видимо.
Короче, 220 долларов стоит LTE-шная версия.
Ну вот да, 179 я смотрю.
179 долларов стоит Moto G, а Moto X...
Ну да, может быть.
179 без LTE и 219 с LTE.
Это, кстати, ужасная совершенно ситуация с LTE.
Я не понимаю, как так получается, но реально, видимо, себестоимость этого чипа LTE-шного около 30 долларов.
А, то есть это именно телефон, то есть это не контракт, ты смотришь?
Это не контракт, это не контракт.
А, то есть это за телефон, если ты хочешь за телефон с поддержкой LTE, ты должен еще платить?
Интересно.
Ну вот, а Moto X, она стоит 350, что, в принципе, ну, как бы тоже не очень дорого, скажем, по сравнению с iPhone, который стоит 700, то есть это...
Но это уже, да, в полтора раза больше, чем G. Тем не менее, вот с моей обывательской точки зрения, потому что я нифига не понимаю вот в этих телефонах с точки зрения технических характеристик, Nokia X действительно сильно более приятный, ну, например, потому что я не понимаю, зачем мне это нужно в большинстве случаев, но, тем не менее, он, например, двухсимочный, как многие любят.
У нас в информации про подкаст написано, что мы вот про две симки не разговариваем, мы не понимаем, зачем это надо.
Ну, как я же говорю, просто я не понимаю, зачем, но тем не менее.
Нет, но ты их же можно собрать, то есть у него там спинку выбираешь сам, перед выбираешь сам, это, конечно, очень девочково, но довольно мило, причем там все спинки, они такие приятные на ощупь.
Еще раз.
Сходи и посмотри на Nokia X руками.
Nokia X. Сходи и посмотри.
Их в магазинах дофига.
И прям потрогай.
Отдельный квест.
В тот выпуск, когда мы обсуждали, тебя не было.
Так вот.
Попробуй найти на Nokia X, куда вставляется сим-карта.
Ой, я в этом очень плохо.
Я не могу найти кнопочку Power на системном блоке и дырку, куда вставить сим-карту.
Ну, один раз можно найти кнопочку Power, а потом просто не выключаешь компьютер.
Нет, ну это проблема прошлого.
Сейчас на ноутбуках как-то я всегда просто тупо тянусь рукой в ту сторону и выпла там либо вдавленная кнопочка, либо выпуклая.
В общем, а раньше это была проблема.
Ну, в общем, да, я смотрю на Nokia X Dual SIM, ну, выглядит ничего, что так, да.
Ты сходи, потрогай его руками, потому что ощущение совершенно другое.
Прямо реально, кроме шуток.
XL размер.
XL большой.
Ну, зачем такой большой?
Мне-то не, мне не надо.
Ты же понимаешь, что размер не всегда имеет значение.
Я, наоборот, люблю маленькие телефоны.
Я не хочу, чтобы Apple выпустила 4,7 дюйма или 5,5 дюйма.
В него он вообще никуда не влезет.
И тогда только с часами.
Но мне кажется, что Apple так и сделает.
Если они выпустят большой телефон, то у тебя будет какой-нибудь девайс, который тебе не обязательно все время держать где-то близко.
В общем, да.
Я на это надеюсь, по крайней мере.
Да.
Что дальше-то?
то дальше.
Дальше много тут чего.
Есть опровержение того, что прошел тест Тьюинга компьютер.
Ну, в общем, там затухало как-то на этой неделе.
Ну, что, типа, это не то, что вы подумали.
Это не такое уж супер-пупер достижение.
Во-первых, проходили уже компьютеры тест-тюринга.
То есть это же было, он уже прошел, причем довольно много лет назад.
Я, если честно, вообще не понимаю.
Мне кажется, этот тест, он несколько странный.
Мне кажется, человек его иногда может не пройти.
И он очень такой, не знаю, как сказать, очень нечеткий он.
Он неинтерминированный прям такой.
Прошел, значит, все, понимает.
Не прошел, не понимает.
Не знаю.
Я не понимаю, почему люди такое внимание тесту Тьюринга уделяют.
Почему люди вообще уделяют внимание тесту Тьюринга?
Потому что это единственный публично известный тест, который якобы позволяет отличить компьютер от человека.
Но, конечно же, вообще это не так.
Ну, в смысле, это не единственный тест, и это не, прямо скажем, не самый репрезентативный тест.
И что самое ужасное, в последней вот этой истории там как бы не сказать, чтобы прямо действительно тест Тьюринга используется.
Там используется принцип теста Тьюринга.
То есть это же простой такой процесс-то.
Типа попытаться выяснить с помощью наводящих вопросов, живой человек или нет.
Ну да, то есть у тебя есть какой-то пул неких людей, и кто-то из них, например, не живой, ты не знаешь, сколько из них не живые, есть ли из них вообще не живые, и тебе нужно там некоторыми вопросами понять, кто из них не живой.
Ну то есть не тебе, а какой-то там неким судьям.
То есть там же обычно не обязательно один человек во всем.
Как я понимаю, ты не можешь все-таки четко сказать,
что это компьютер, то считается, что тест прошел.
Ну да, примерно так.
Ну да, но это как-то... То есть я не вижу в этом тесте очень... Ну, некой четкости, когда да, вот если вроде как не смог определить, кто из них менее компьютер, то все, компьютер был очень большим молодцом.
И там очень много вариаций, действительно.
То есть там вплоть до различных игр в итоге это все доходит.
Ну, собственно говоря, если говорить о том конкретном вот этом самом, как он назывался, Густман, да?
Юджин.
Да, Юджин Густман.
Из Одессы.
Да.
Ну, с такой фамилией, где ему ещё жить-то, в конце концов.
Там действительно очень интересно само по себе, потому что ребята, которые его делают, они делают действительно типа такого бота, который с тобой разговаривает.
Наверное, это действительно довольно удачный чат-бот.
Он как бы не про компьютерный интеллект, не про что-то такое, а просто чат-бот, который изначально утверждает, что ему 13 лет.
И это, кстати, правда.
В смысле, они начали делать этот чат-бот 13 лет назад.
И мне кажется, что для его победы нужно было действительно вот две вещи.
Первое сказать, что ему 13 лет, а второе сказать, что английский для него не родной язык.
Кстати, да.
А комиссия же английского, по-моему, английского или американского университета?
По-моему, с английского, я не очень помню.
По-моему, тоже из английского университета, да, то есть.
Просто есть же такое понятие китайской комнаты, когда ты не знаешь язык, но пытаешься отвечать на сообщения.
Подожди, чат-бот всегда работает по принципу китайской комнаты?
Ну да, да, да.
Мне кажется, что этот принцип не является доказательством того, что это интеллект.
Это не интеллект.
Ну, то есть нет понимания в чат-ботах.
Его и не должно быть, понимаешь?
Вопрос в том, что тест Юринга, мне кажется, пытал, ну как, изначально идея была выявить какое-то понимание на той стороне, разве нет?
Ну, то есть, как это можно называть интеллектом, если мы говорим просто о том, что мы как-то оперируем какими-то...
Ты сейчас просто изначально не права по банальной причине.
Ты понимаешь, что с точки зрения честности подхода, примерно половина людей, которые общаются с другими людьми, они работают точно так же, как китайская комната.
Они не понимают, о чем их спрашивают.
Особенно это видно на некоторых экзаменах.
Когда студент нормально проходит экзамен, вообще не понимая сути происходящего.
Это нормальный навык человеческий.
И то, что роботы научились делать хотя бы это, это уже прикольно.
Вообще, очень часто встречается в деловой переписке, еще где-нибудь, когда тебе не отвечают... Ну, ты задал вопрос, тебе не отвечают на вопрос.
Тебе дают ответ, который совпадает по каким-то ключевым словам с твоим вопросом.
Хотя совершенно точно с другой стороны стоит очень живой человек.
Ну, согласитесь, это...
это всё-таки не то чтобы исключение, но то есть это делается иногда специально, иногда... Ну то есть ты понимаешь, по каким причинам это может делаться.
И это делается не потому, что человек не понимает.
Это делается... Ты понимаешь, почему он это делает?
Либо специально, либо там, не знаю, не прочитал, нет времени.
Ошибка, то есть.
То есть компьютер, он это делает намеренно.
То есть он мимикрирует вот эту поведенческую...
ну, парадигму, он это делает намеренно, потому что других у него нет парадигм.
Там он в чате нам правильно пишет, а техподдержка не по такому принципу работает, именно по такому принципу.
Техподдержка, я согласна, да, это чат-бот.
Ну, так это же не означает, что там в техподдержке сидит неживой человек.
Там живой человек сидит, понимаешь?
Да, это, ну, вот как раз я и говорю, что техподдержка, да, это чат-ботство, но поэтому она всем и не нравится.
Не-не-не.
А что значит всем они нравятся?
Ну, как бы... Поэтому... Включите и выключите компьютер.
Нет, когда у тебя есть проблемы, ты хочешь на секонд-лайн, где уже не чат-бот, там, еще куда-нибудь.
То есть, по сути, идея, когда у тебя есть проблемы, пройти как-то этот ферст-лайн и просто вот...
продраться через чат-ботов, чтобы поговорить с кем-то осмысленно.
То есть людям, ну, мне кажется, да, люди могут вести себя как чат-боты в некоторых ситуациях, но как бы обычный, ну, как другого человека не устраивают эти ответы, и ты хочешь добиться чего-то другого.
То есть чат-ботство, да, это общение без понимания.
Оно есть в жизни, но это только как бы небольшой аспект такого общения, а не всё общение.
А компьютеры пока могут только вот этот кусочек.
Который... Почти, да.
Только давай не забывать, что в той же работе техподдержки примерно 80% обращений полностью закрываются первой линией.
Без необходимости экскалирования.
Значительно больше, чем 80%.
Типа больше, чем 99% вопросов типовые.
Ну да.
Мне кажется, что просто из этих часть вопросов еще, ну, как, она закрывается, и люди, ну, то есть с нерешенной проблемой.
Нет, ну, я согласна, что большинство вопросов, это, конечно, просто там ответ, может быть, это копия там статьи из базы знаний.
Я ничего не имею против.
Ксюша, на самом деле у нас, у меня есть очень интересная пилот-программа, в смысле, есть очень интересный пилотный проект с одним европейским сотовым оператором.
он пытается использовать наши умения машин-лернинга.
Но сейчас я попытаюсь объяснить, чтобы ты поняла, насколько все плохо с человечеством.
Так вот, пилотный проект заключается вот в чем.
Ты знаешь, да, что у сотовых операторов огромные совершенно колл-центры, в которых сидят люди, которые отвечают на тупейшие вопросы, типа, как мне позвонить по межгороду.
Мы построили такую машину, которая, анализируя поведение человека, то есть то, что он набирает на своем телефоне, и то, какие попытки он совершает,
позволяет предсказать, какую ошибку человек совершает и с каким вопросом он обратится в колл-центр.
После этого вместо того, чтобы ждать его звонка, ему звонит железная тетка и говорит, что чувак, для того, чтобы позвонить по межгороду, нажми 1 и код города.
Окей, окей.
И что?
Так вот,
Если такие вещи можно уже даже автоматизировать, это говорит о том, что большая часть людей ведет себя действительно так, как будто бы они не очень соображают, что происходит.
Я с тобой не соглашусь в каком аспекте.
Просто у человека есть... Трудно говорить за всех людей, но у большинства людей есть некая своя зона ответственности.
То, что они считают, то, что они делают,
хорошо, и то, в чем их основная функция.
Ну, например, даже если мы говорим о домохозяйках, домохозяйка растит детей, готовит обед, не знаю, дарит ласк мужу.
А все остальное, то есть у нее нет времени
вкладываться силами во все остальное.
Когда у нее проблемы с телефоном, она не идет на сайт этой телефонной компании, не выясняет у каждой телефонной компании, как ей нужно позвонить по городу.
Тут ей нужно назвать пять, тут ей нужно три раза прихлопнуть.
Я считаю, что телефонные компании, ну и вообще многие...
Многие, скажем, не айтишные организации, они часто славятся очень плохим юзер-интерфейсом во всех смыслах.
То есть ты действительно не понимаешь, нафига они это все сделали, и почему они думают не о пользователях, а как бы пользователю навязать побольше правил, чтобы он что-то сделал.
Вот я о чем говорю.
То есть это не просто все люди идиоты.
Нет, это не сложно.
Идиоты, это понятно.
Это просто...
такие плохие системы вокруг, и у человека нет, ну, не у каждого человека есть... У айтишников, понятно, они разбираются с этим сами.
А у других людей, у них нет ни желания, ни возможности, ни времени.
Нет, нет.
Все гораздо страшнее.
У них нет желания
Я сказала это первым.
Но это не значит, что музыкант какой-нибудь... Просто понимаешь, у людей разные есть желания.
Кто-то хочет заниматься музыкой, кто-то балетом.
Никто не хочет заниматься исследованием кодов, куда надо прихлопнуть, чтобы позвонить.
Прочитай инструкцию.
Знаешь, сколько людей ни разу в своей жизни не прочитали инструкцию от айфона?
А там ведь есть неочевидные вещи.
Например, смотри выше, куда вставлять сим-карту.
Ты правда считаешь, что всем надо читать инструкции?
Некоторые инструкции написаны очень плохо.
От айфона я согласна, люди проделали гигантский труд, чтобы это сделать.
Но большинство производителей... Нет, ну окей.
А большинство производителей эта инструкция на кучу страниц, переведенная промтом с китайского, вообще не дает тебе никакой информации.
Подожди, не уходи от ответа.
Люди не читают инструкцию даже от айфона.
Окей, я просто говорю... Ты не читала вообще, скажи?
Ну, она какая-то маленькая, где одни картинки.
Ну да, но там есть буквы.
Ты их читала?
Ну, я прочитала еще с самого первого айфона.
С каждым новым я не читаю.
У меня не появляется этого желания.
Про первый я прочитала.
Если мне нравятся устройства, если я верю в производителя, что он сделал это приятно, то я ее читала.
Но я тебе честно скажу, там ничего не было полезного.
Там были картинки замечательные.
Я вот сейчас в чатик наш кинул PDF-ку, которая называется iPhone User Guide, произведенная Apple.
В ней, на всякий случай, 170 страниц.
Да, вместе с айфоном дается маленькая выжимка, а еще в iBooks лежит инструкция от айфона.
Просто из интереса.
Мне интересно, кто вообще прочитал, ну или кто вообще обращается к этому документу?
Я уверен, что все вместо этого просто тупо берут и звонят в службу поддержки или пытаются поиском в интернете найти решение своих проблем.
Да, просто гуглят.
Зачем?
Ты думаешь... Ну, то есть...
Мне кажется, что шаблон поведения сразу звонить в техподдержку перед тем, как спросить, просто набрать эти же слова в интернете.
Но он у маленького количества людей распространен.
Большинство просто спрашивают в интернете.
Я не знаю, ты хочешь доказать, что все дебилы?
Мне кажется, на эту точку зрения может быть много ответов.
Я пытаюсь сказать, что дело не в том, что люди дебилы.
Дело в том, что люди ленятся.
Все просто банально лентяи.
Вместо того, чтобы взять и один раз прочитать инструкцию, знаешь, это удивительно, сколько вообще вещей написано в инструкции.
Да, можно хотя бы близкосокую прочитать, но это вообще бывает довольно полезно.
Просто с необычной техникой это делать приходится.
Например, почти со всем аудиооборудованием приходится разбираться с помощью инструкции.
И ничего, в принципе, как-то музыканты живут, а они ведь не сказать, что вы прямо очень технари, как ты, наверное, понимаешь.
Это вопрос исключительно лени.
И в силу того, что люди ленивы, они задают довольно однотипные вопросы.
Потому что проблемы, с которыми они сталкиваются, в среднем примерно одинаковые.
Это приводит к тому, что можно автоматизировать работу колл-центра.
На 99%, смотри, выше.
И, собственно, возвращаясь обратно к истории с чат-ботами, для меня-то вот эта история про чат-ботов полезна вот чем.
Вы понимаете, что...
Можно, в принципе, произвести такого чат-бота, который будет отвечать на вопросы техподдержки, причем делать это человекоподобным лицом, так что никто с другой стороны не заподозрит, ну, как бы, чего-то плохого.
Да, я вот в принципе согласна, что та часть общения, которую мы сейчас просто, мы видим, какое общение можно считать чат-ботом, человеческое общение.
То есть если мы такое общение заменим компьютерами, ну да, это будет хорошо.
Но ты же понимаешь, что вот это вот общение в режиме чат-ботства в жизни человека занимает все-таки не такую большую часть.
В смысле, а почему чат-ботом-то?
В смысле, можно же голосом, в чем проблема?
Так нет, я согласна.
Нет, Ксюша, имею в виду то, что... Я имею в виду, что это ты не считаешь общением.
Ты сходил там в магазин, да, в магазине можно между людей поставить терминалы, как уже стоят, и ты сам пробьешься свои продукты.
То есть вот это все какую-то сферу услуг, но, например, ты, если идешь в парикмахерскую, то ты там не хочешь увидеть чат-бота.
Если ты идешь там, не знаю, в больницу, то там никак не хочешь увидеть.
Ну, потому что мы уже говорили, знаешь, почему опасно вместо больницы делать вот эти вот системы, когда у тебя все делают компьютеры.
Не-не-не, подожди, я про парикмахерскую сейчас.
А, ну, может, мальчикам нормально, но девочке там не хотят увидеть чат-бота, потому что вопрос девочки, а что вы мне посоветуете, а может быть, есть что-нибудь интересное?
Не, ну, первый-то раз понятно.
Рекомендуемые системы давно написаны.
Да, конечно.
Ну, понимаешь, то есть там ты разговариваешь с человеком, тебе нравится, что у человека есть настроение.
Ну, конечно, можно у чат-бота тоже мод вводить, если дождь, северный.
Тебе нравится?
У тебя есть любимый парикмахер, что ты пришла к ней, а она не в настроении.
И тебе это нравится?
Чат-бот всегда в настроении.
Ну, в общем, парикмахерская, мне кажется, в общем, где человеку человек ждет общения и обмена эмоциями, а в парикмахерской девочки ждут обмена эмоциями.
Ну, в общем, они так устроены.
В общем, там тебе не нужен чат-бот, а где тебе нужно просто получение информации, и если твой вопрос попадает вот в эти там 80% типовых, да, там можно чат-бота.
Я согласна.
Я считаю, что это принципиально.
Ты говоришь 80% типовых.
Ксюша, их 99% типовых.
В этом проблема.
Разница между 80 и 99 гигантская.
Что-то я уже не понимаю, какую вы проблему обсуждаете.
Ксюше не хватает человеческого общения, а Гриша автоматизирует нечеловеческое.
Так я согласна, что нечеловеческое можно автоматизировать.
Но где нужно человеческое, там нельзя.
Но это, в общем, все, наверное, мы с этим согласны.
И большую часть... Человек вот это нечеловеческое не особо нужно.
Это не считается общением, по сути.
Так ведь?
Это не считается... Ну, возможно.
Я вообще не про общение, если честно.
Меня просто интересует возможность как можно большее количество людей высвободить из тупой работы.
Да ёлки-палки, что же они там... Ну, ты же попросил.
Они тебе предлагают всё?
Сейчас, секунду.
Ага.
Ну, пока он там очередной раз удивит нас.
Да-да-да, нет-нет, нам надо послушать.
Нет, он выключил микрофон.
На самом деле, Ксюш, я хотел сказать другое немножко.
Ты отталкиваешься от того, что в поддержке первой линии закрывается действительно очень большой процент.
Вот я не согласна, я согласна с тобой, что это 80%, я просто помню, читала эту статистику, но все-таки мне кажется, 99% это как-то сильно.
Ну, давай, я не говорю, что сейчас не можем посмотреть на статистику, например, поддержки в Яндексе, потому что там, кажется, довольно большое количество, действительно, процент действительно высокий.
80% это много.
Нет, 80% это мало.
Слушай, не нужно было бы тогда Second Line вообще?
Я про другое вообще нет.
Second Line в любом случае нужен, потому что из громадного количества такого фидбэка рано или поздно находится что-то, что там встречается впервые.
Скалируется, это баг или еще что-нибудь.
Ну, хотя бы это впервые встречается.
Ну да, да.
Я хотел другое-то провести, что раз вот в поддержке так оно там срабатывает, то, в общем, с чего ж ты взяла, что в жизни-то народу не хватает, так сильно не хватает, что он не удовлетворяется вот этим стандартизированным общением.
Я имею в виду, что вот, давайте хорошо скажем, 90% общения – это вот такое стандартизированное чат-ботство, как ты выразилась,
Когда один говорит одно, другой говорит другое, пересекается, но только вот каким-то набором ключевых фраз, и все довольны, и разошлись.
Ну, то есть это их вполне удовлетворяет.
То есть ты пришел к друзьям, я не знаю, вы выпили пиво, почетботили и разошлись.
Это... Я не представляю.
Это прекрасно описано у Стругацких.
Помните, да?
Где же ты на праздник-то не пошел?
А я туда дубля послал.
Хороший дубль.
Анекдоты травит, стойку на голове делает.
Поверьте, я много раз участвовал в вечеринках, например.
Никакого интеллекта, в смысле, никакого чего-то, чего нельзя запрограммировать в роботе, я там не делал.
Есть кое-что, чтобы я не отдал роботу, но это уже другой вопрос.
Чисто моей собственнической натуры.
Хотя, в принципе, робот тоже должен удовольствие получать, мне кажется.
Да, так вот, большая часть людей, которые...
что-то делают в своей жизни, они делают это как бы осознанно.
А есть противоположная половина.
Это небольшой процент людей, которые большую часть жизни живут неосознанно.
И кажется, что именно они создают наибольшую нагрузку на службу поддержки, на все вот это хозяйство.
Не надо просто думать, что все люди идиоты.
Нет, просто 10% людей создают 90% бесполезной нагрузки.
Я бы вообще сказал даже немножко иначе.
Вы совершенно упираетесь в людей, что вот кто-то живет неосознанно, у кого-то не хватает времени там почитать инструкцию.
А айтишники, конечно, дело совсем в другом виде.
Только, Гриш, ты помнишь, сколько у нас народу в хеллдеске работает?
И, мягко говоря, ахиллдеск — это те, к которым, собственно, приходят с вопросами.
Я просто помню, сколько народу в Яндексе не умело позвонить по видео.
Собрать видеоконференцию, например.
Ну, слушай, там, прости,
это тоже цисковские устройства.
Это так легко.
Просто такая большая красная кнопка видео, ты ее нажимаешь, и понятно, как пригласить людей.
Там у тебя сразу иконочки людей выскакивают, с которыми ты больше всего переписываешься, например, в почте.
Наверняка там не так.
Нет, там не так.
Там надо либо ввести номер другой переговорки, четырехзначный, ну, то есть внутренний номер, видеономер, либо набрать номер чат-комнаты и зайти в нее.
Это надо сделать, когда трое зайдут в одну чат-комнату, у них получается видеоконференция.
В общем...
Сайд-эффекты вот эти мне всегда нравились.
А вот надо сделать то.
А как можно было догадаться, что так можно делать?
А никак, спросить.
Слушай, но я тоже не разработчик этой системы.
Я же как-то это все дело со второго раза запомнил.
Не всем хватило второго раза.
Поэтому сейчас видеоконференция собирает хелпдеск, звонишь и говоришь, что надо собрать, и у тебя бац, на экране появляются те, с кем тебе надо поговорить.
Ну, или те, с кем не надо, если они ошиблись к вам номером.
Такое тоже бывает.
Давайте съедем с этой темы.
Есть роскошная, большая тема про дедос.
Вот на прошлой неделе страдал Эверноут и страдал Фидли.
Кому понадобилось дедосить Фидли, я не понимаю.
Кому он мешал?
Но мне очень нравится, как ты сказал слово «дедос».
Это как дед, в смысле такой старый дед, только прямо такой, ну, он такой немножко фанки.
А это мы продолжаем тему, которая уже была озвучена до этого, как правильно, да, сиквел или эскейл.
Дедос.
Да, распределенная атака на отказ от служивания сервиса.
Ну, в общем, новость заключается в том, что, во-первых, была большая атака на «Фидли»,
И была большая атака на Evernote.
И даже перехватили 100 гигабит на какой-то онлайн-геймлинг-вебсайт.
Причем многообразная атака.
Synflute, LargeSynflute, NTP Amplification, DNS Flute и DNS Amplification.
На самом деле, простите, мне по самой атаке сказать нечего, потому что никаких подробностей люди не выдают.
Ну да, какая-то большая проследенная атака, причем на два совершенно никак не связанных друг с другом сервиса, как мне кажется.
Но у меня есть важный вопрос.
Скажите, а как после этого можно пользоваться Evernote?
Ну, в смысле, вы привыкли к сервису, который дает вам доступ к вашему всему.
И тут он, по сути, на сутки выходит из состояния нормальной работоспособности.
Как жить?
Ну, в связи с DDoS я бы не стал задаваться таким вопросом, потому что... То есть он вообще может ложиться.
Я про другое, про то, что если, ну, как бы, можно ли завязывать свою жизнь, а по сути все, с кем мы разговаривали из Эверноута, помните, да, у нас все время там и Степа приходил, и вообще все такое, они все говорят, что типа это сервис, который глубоко проникает в их жизнь.
Внешняя память.
Да, выносной мозг.
Должен сказать, что действительно глубоко проникает.
Когда ты привыкаешь им пользоваться, он, в общем, везде нужен.
Ну, как ты вот этот день жил?
Если ты пользуешься... Ну, вот вы пользуетесь оверноутом?
Я нет, я не могу, он слишком тяжелый.
Я не могу поднять такой большой второй мозг.
А чем ты пользуешься?
Носи его в чемоданчике.
У меня есть масса разных маленьких программок, которые заменяют мне оверноут.
Но предподчеркну, разных программ.
В случае, если одно из них выходит из строя на какое-то время, я обычно даже не замечаю, потому что, ну, блин, что-то выпало.
Ну, я честно скажу, что я этот DOS не заметил.
Просто у меня как получается?
Я туда отправляю, но отправляю клиентам.
И, видимо, если клиент чего и хотел, чего-то сразу и не получилось у него засинхронизировать, но оно засинхронизировалось позже.
У меня такая же.
Он отлично работает в оффлайне.
Я писала оффлайн, и у меня за полдня или день у меня не было необходимости синкаться между разными кучей девайсов.
У меня тоже не было проблем.
Мне кажется, этот вопрос в том, что...
шаблоне использования Evernote у разных людей.
Если ты много переключаешься между всеми девайсами, у тебя, наверное, возникли бы проблемы.
А если ты пишешь обычно заметки, которые локально, то, в общем, не было никаких проблем.
Просто локально это значит, что ты живешь на одном устройстве.
У меня проблема в том, что я живу очень распределенно.
У меня прямо сейчас раз, два, три устройства, которые у меня пользуются постоянно,
И понятно, что Evernote в такой ситуации прямо чудовищно устроен.
И меня сейчас спасает только то, что у меня особенно важные заметки, которые я хочу, чтобы гарантированно синкнулись.
Мне страшно сказать, но они через BitTorrent синкуются теперь.
Так просто файликами или как?
Прямо просто файликами, потому что другого способа нет.
А при этом реально другого способа совсем нет.
Ну, то есть...
Я не могу надеяться на Evernote в этом месте вообще никак.
Я даже сейчас страшное скажу.
Я не могу надеяться даже на Яндекс.Диск, который, казалось бы, у меня под рукой, которым я могу подергать.
Но бывают ситуации, в которых даже Яндекс.Диск не спасает.
Например, вот прямо сейчас в гостинице мне нужно было засинкать, типа я на одной машине получил нормальный доступ, забронировал следующую гостиницу, в которую я поеду.
Мне нужно было перекинуть на телефон номер бронирования.
Вы понимаете, что в условиях, когда на телефоне нет интернета, это сделать практически невозможно никакими оверноутами.
И торец SYNC прекрасно справляется.
Прямо раз и готово.
Тут, кстати, к вопросу о надежности.
Лежит хабр, причем как-то странно.
Лежит главная страница.
Да, но в смысле на хабро-хабре 4.4 на главной.
Да, я знаю.
Я уже написал вроде бы Дениска, но посмотрим, может он...
Но, видите, ужас ситуации в том, что в Москве довольно поздно.
Я думаю, что ребята решили выкатить что-то новое.
А при этом сам Денискин при этом в Берлине.
Мы с ним встретились в аэропорту во время отлета.
Это было весело.
Живой, кстати, здоровый, все хорошо.
Что-то у них странно как-то все.
Ну, внутренние страницы открываются.
Хотя, может, это кэш, что-то, не знаю.
Нет, причем некоторые работают, вот фрилансер и тостер, а нет, фрилансер тоже не работает, а тостер работает, то есть, видимо, у них что-то там как-то очистяло.
Да нет, там только главная страница не работает, все остальное работает.
Нет, но если вот у фрилансера, там у них тоже 500, внутренняя ошибка серая.
Ну, значит, идут большие ремонтные работы.
Взрывные работы.
Здесь будем взрывать.
Да, но не похоже на стос, да.
Я думаю, что это было бы по-другому.
Окей.
А, вот у меня тут была хорошая тема, на самом деле, которую вы, естественно, не прочитали, поэтому вы, естественно, про нее ничего не расскажете.
Я специально вам положил как раз про вас и про тебя.
Что девелоперы должны знать об Apple TestFlight?
Ну, я могу рассказать кратко, но это пока еще все не особо проверено, потому что это для iOS 8, и поэтому в проекте теперь не будет такой серьезной завязки у Diddy девайсов.
UDID, не знаю, как это лучше назвать, идентификационные номера.
UDID, да.
Ну, в общем, да, все поняли.
Мы сегодня упираемся в разные названия.
Будет завязка на Apple ID, который зарегистрирован на этом телефоне, насколько я понимаю, и ты, скорее всего, в тест-флайд тоже
Сейчас там написано, что это через имейл, но мне кажется, что это все-таки будет связано с Apple ID, потому что ты приглашать будешь человека через iTunes по имейлу.
И будет два вида тестеров.
Будут внутренние и бета-тестеры.
Внутренние тестеры — это 25, ну, неэлементированное количество 25.
И что хорошо, что у каждого тестера может быть не одно устройство.
Но всё равно 25 — это очень мало.
А бета-тестеры, они лимитированы количеством тысяч, что очень хорошо, но для того, чтобы послать что-то бета-тестерам, нужно пройти ревью.
То есть получается, что для приложения, которое ты не публикуешь в App Store, нужно пройти ревью.
Это понятно, для чего сделано, потому что когда пользователь будет видеть, что он может установить эти приложения у себя из App Store, пусть это будет другая категория, категория будет называться тестирование, но все равно это каким-то образом ты это ассоциируешь с компанией Apple, так как ты устанавливаешь это из продукта компании Apple.
И мне кажется, поэтому нужно будет проходить ревью,
Насколько я понимаю, что это нужно будет входить в ревью только на мажорные версии, то есть минорные версии можно будет выпускать без этого ревью, то есть в принципе есть у тебя возможность тестироваться на достаточно большую категорию людей, то есть на тысячу человек, что хорошо, потому что раньше было ограничение на 100 устройств.
на 100 идентификационных номеров устройства, что было очень плохо.
С релизом нового устройства, вот когда выходит в сентябре, например, новый iPhone, там покупается новый iPhone, там несколько штук, и получается, что это все очень сильно ударяет по вот этим 100 устройствам.
А можно было инвалидеть, ну, как бы,
удалить это количество устройств.
Если, например, у тебя есть какой-то старый девайс, ты знаешь, что никто уже не тестирует на этом iPhone 4, но ты не можешь пойти на портал и удалить его одним.
Можно только удалить весь кэш один раз в год, когда ты перепокупаешь подписку на Apple девелоперскую подписку.
Так что это было достаточно неприятно в некоторых моментах.
Тут станет проще.
Во-первых, тысяча не устройств, а конкретных пользователей, у которых может быть не один девайс, а несколько.
Ну и 25% это для внутренних, я так понимаю, тестов, то есть там тебе не нужно проходить ревью у Apple, и я думаю, это, наверное, как-то будет по-другому, еще по-другому выглядеть у тебя в App Store, то есть ты будешь отличаться как бета-тестер или, ну, internal tester или бета-тестер, может даже там нужно будет отдельное приложение, если ты internal tester какой-нибудь там Apple TestFlight, вот.
Как-то так.
То есть изменения, безусловно, к лучшему, но пока сильно их никто не трогал, потому что это все будет возможно с iOS 8.
Сейчас пока все-таки не так много людей, у которых уже iOS 8, и которые готовы бы потестировать твое приложение на iOS 8.
Что еще хочу хорошего сказать за эту неделю, там много уже получилось потестировать на iOS 8, что мне понравилось, это большинство приложений, ну то есть в прошлом году, когда ты ставишь iOS 7 и ставишь туда потом свои приложения, это выглядит ну просто очень страшно, все...
все, что можно, разъехалось, и ты понимаешь, какой объем работ нужно проделать, чтобы привести это в приличный вид.
Сейчас такого нет.
Просто все, что... То есть пересобрать все, и выглядит оно прилично, что приятно все-таки.
Слушай, а твои ставки... Прости, что я обратно к тебе, к Теслэйту.
Как ты думаешь, закроют тест-лайт для Android?
Я думаю, уже закрыли.
Закрыли?
Да.
Как только вместе с пресс-релизом, что их купила Apple, они написали, что они закроют тест-лайт для Android, тогда это что-то было примерно через 20 дней.
То есть очень быстро.
То есть даже не дали какие-нибудь 3 месяца.
Нет.
Сразу закрыли.
То есть они закрыли для андроида.
И для iOS, я думаю, мне кажется, отдельный тест-лайт, который был всегда, сейчас он есть для iOS.
Но я думаю, что они его тоже закроют, и это все интегрируется в iTunes Connect.
Это как раз логично.
Закрыть отдельное приложение, тем более, что оно на WebView было, и ужасное было, и вообще.
Естественно, надо.
Кстати, ой, прости, я сейчас...
Минутка позора.
Скажи, ты тоже считаешь, что текущее нынешнее приложение App Store прямо ужасное?
Ну, оно на WebView, да.
То есть там скроллинг, это просто страшный.
Да там не только в WebView дело, там просто все страшное.
Это одно из худших приложений Apple и вообще одно из худших приложений в самом App Store.
Ужас.
Нет, оно действительно, я не знаю почему, они, видимо, хотят его обновлять, зато им не надо ничего делать, чтобы его обновлять, то есть они поменяли что-то на сервере, то есть это плюс в приложениях не полностью нативных.
Понимаешь, ладно бы, если они его часто обновляли.
Да, они обновляют ведь еще.
Я согласна с тобой полностью.
Надо им что-то менять.
Может быть, они как раз сейчас... Ну, вот на iOS 8 оно так же плохо выглядит, хотя там явно новая версия.
То есть там не очень здорово.
Ну, надеемся, что будет лучше.
Короче, ужас.
Все печально.
Да, мы все умрем.
Давайте про машинки.
Сразу две темы про машинки на самом деле.
Ну, так или иначе, с ними связаны.
Первое, это просто совершенно замечательная новость про то, как все таксисты Лондона вышли демонстрировать против Uber, протестовать против его запуска в Лондоне.
Почему?
Ну, это типа другая, ну, как бы конкурент, причем конкурент такой вот краудсорфинговый, что ли.
В общем, Uber так или иначе страдает во многих странах от регуляционных законов, от противодействия, от возмущения всяких таксистов или служб, которые их контролируют.
Но тут совсем смешно, потому что по результатам забастовки таксистов количество заказов в лондонском Uber выросло на 850%.
Точнее, не заказов, а регистрации.
Количество новых регистраций все еще круче.
Просто привлекли внимание.
Проэкламировали.
Хотя я бы не сказал, что в Лондоне что-то так плохо с такси.
А почему существующие таксисты не могут быть и таксистами Uber, если они хотят?
Я вот не понимаю, кто им не даст.
Нет, смотри, во-первых, конечно же, цены на такси совершенно не такие, как цены на Uber.
В смысле, они реально не такие.
Где-то больше, где-то меньше.
И это, естественно, изменение всей экономики в вождении машин.
Это во-первых.
Во-вторых, не забывая, что это, по сути... А, вот я понял.
Мы, кажется, в радиоте про это не говорили.
Смотрите, во всем мире действует система так называемых медальонов.
Это система, которая ограничивает количество таксистов в городе.
Медальон — это, по сути, лицензия.
Количество этих лицензий ограничено на весь город.
И ты не можешь, в принципе, управлять такси, если у тебя нет медальона.
А Uber можешь, потому что они официально говорят, а вы не такси.
Понимаете логику, да?
Так вот, по сути, происходит вот что.
Владельцы медальонов бастуют против расширения рынка.
чем будет расширение рынка, в смысле расширение количества таксистов.
Чем больше таксистов, тем меньше поездок на каждого таксиста.
Вот и все.
Логика вот примерно такая.
А в России разве есть эта система медальонов?
Нет, в России нет, но у нас и Uber толком нет.
А почему Uber толком нет, если и системы нет?
Потому что есть громадное количество то, что в Москве называется «Джихад такси»,
То есть такой совсем low-end рынок, который отрегулировать практически невозможно.
Ну, точнее, он как-то регулируется, само регулируется, но на самом деле с ним невозможно конкурировать.
Такая же проблема на самом деле практически на всем постсоветском пространстве, кроме одной страны, кроме Беларуси.
Но там все проще.
Там совершенно полицейскими методами вычистили вообще всех.
То есть там, кажется, за полгода просто в советском стиле, ну не то чтобы пересажали, но в общем выбили всех частников.
А там нельзя, то есть по закону нельзя частным извозом заниматься?
В случае с пассажирскими перевозками ты должен, вообще-то говоря, лицензию какую-то иметь, должен проходить техосмотр автомобиля.
И медосмотр.
Ну и медосмотр и так далее.
Кстати говоря, это тоже, так сказать, интересный вопрос, потому что часть претензий к Uber именно в этом и заключается.
Те, кто являются участниками сервиса, они вообще говоря, вот всего этого не проходят.
И пока они все хорошие, это хорошо, но был, в общем-то, случай, когда пару недель назад было какое-то сообщение про то, что кто-то там из водителей увез девушку, что-то там ее удерживал, Uber поспешил заявить, что он в этот момент не работал таксистом Uberа.
Ну, короче, действительно, с Uber все очень сложно, сложно во многих отношениях, это не так просто все, как нам всем кажется, не на обывательском уровне все легко, а как только копаешь вглубь, все становится сильно сложнее.
Ну, Uber это частый взвоз, да, практически?
Это, в принципе, да, это как Airbnb, только для машин.
Ну да, да.
Но при этом я вот видел вживую основателя Uber, он, в общем, очень так интересно подходит к вопросу, то есть он вполне себе понимает, что меняется система транспорта в городах, и понятно сопротивление этому.
Ну, да.
И это бог с ним, что меняется система транспорта.
На самом деле, во многом изменения этой системы происходят через разрушение.
Это как бы норма такая.
К сожалению, по-другому не получится.
Ну, к сожалению, новое приходит, и если оно достаточно сильно, старое умирает в ходе конкуренции.
Ну...
Да, ну, в смысле, я просто к тому, что мы весь мой старый мир разрушим до основания, а затем.
А зачем, да.
Тоже хорошо.
Вторая темка про машинки – это про патенты на Tesla.
Элон Маск сообщил, что его компания открывает патенты и не будет преследовать за их нарушениями.
чтобы, базируясь на уже существующих разработках компаний, другие компании могли бы развивать структуру перевозок транспорта будущего.
Там все, как выяснилось, значительно смешнее.
Прости, пожалуйста, это все, как обычный микрофон об бороду.
Так вот, выяснилось, что все гораздо проще, и Маск пообещал вот что.
Типа, ребята, если вы будете пользоваться нашей системой зарядки, совместимой с нашими заправками, то мы не будем брать с вас патент-фи.
Ни о каком открытии патентов, конечно, речи не шло.
Ну, в смысле, это не просто, типа, вот, знаете, заберите.
Вовсе нет.
Типа, есть условия.
Ребята, вы делаете систему заправки такую же, как у нас.
Что это означает?
Такой же разъем, такое же напряжение.
И важный момент еще один.
Вы не берете плату за заправку автомобиля.
То есть, ну, как бы вы, по сути, принимаете в себя правила Маска по тому, что вся цена автомобиля должна быть в самом начале при покупке.
Правила хорошие, никто же даже не спорит.
Ну, как бы надо понять, насколько это вообще все работать будет.
Ну, это чуть-чуть такая... Это подход сильно более прагматичный, потому что понятно, что таким образом Маск рассчитывает решить вопрос строительства инфраструктуры.
Ну, конечно.
Скорее всего, для Маска это просто понятный бизнес.
Он хочет сделать так, чтобы появилось большее количество заправок, совместимых с ним.
Совместимых с Теслой.
Ну, вообще большее количество заправок, потому что Tesla S, по-моему, проезжает 400 миль на одной зарядке.
Ну, в идеальных условиях из горки.
Ну, и это означает, что тебе каждые 50 километров, 50 миль, например, надо иметь зарядку.
А сейчас как у электрокаров?
У них у всех совместимые зарядки?
Или у всех разные?
То есть, если у меня там, я не знаю, ну много же сейчас уже электрокаров появилось?
Ну, не так, чтобы много.
Ну да, вот штук пять.
У них у всех все разные, да?
Они как?
Патентованная быстрая зарядка, которая, собственно, массово-масковская, она у всех разная.
Быстрая зарядка у всех по-разному устроена.
Обычная зарядка, которая от обычной розетки, она происходит от обычной розетки.
Там такая большая розетка.
Она больше, мне кажется, обычной розетки.
Как от электрических плит.
Они обычно такие большие.
А вот это она медленная достаточно для этих машин, да?
Ну, естественно, это же для электрической плиты.
На самом деле для меня одна из самых больших проблем электрокаров в том, что они все очень медленно заряжаются.
Даже та самая хваленая быстрая зарядка означает, что ты должен стоять на заправке 20 минут.
Подожди, но там же есть какая-то шикарная быстрая, где они просто аккумулятор меняют.
Нет, такой ничего.
Нет, это идея пока.
А мы ее еще не начали строить, сеть этих заветок.
Скорее всего, это будет уже не бесплатно.
По-моему, шикарная идея.
Почему тебя просто же меняют аккумуляторы и твой забирают?
Почему не бесплатно?
Потому что все люди по-разному используют аккумуляторы.
Это, во-первых.
Во-вторых, работа по замене аккумулятора намного более трудоемкая, чем просто воткнуть в розетку.
То есть там придется подключать живых людей, это долгий процесс, короче, это все.
Не-не-не, там же вообще планировалось, что уезжает вниз и снизу втыкается новый аккумулятор.
Да, по-моему, тоже там идея была как раз такая.
Там его реально можно поменять без людей.
Да, поменять, да.
А то, что происходит дальше-то с аккумулятором?
Вы думаете, можно построить просто фабрику, которая просто тестирует аккумуляторы?
Ну так она дороже будет, чем штатная зарядка намного.
Ну да.
Но, с другой стороны, зарядка, вот даже та самая хваленая, быстрая зарядка, когда ты подъезжаешь, но ты все равно должен 20 минут побыть на заправке, она расходится с основной нишей этих электромобилей на данный момент.
Потому что, когда ты проехал, условно говоря, 300 миль, ну да, то есть 500 километров, остановился, ну да, ты можешь в этот момент остановиться, там, выпить чашечку кофе, у тебя пока все зарядится.
потому что там несколько часов ты уже за рулем провел, ты можешь отдохнуть.
Но если ты это делаешь, например, в городе, то тебе как раз время важно.
Тут еще не забывайте, что быстрая зарядка заряжает только до 80%.
То есть на быстрой зарядке автомобиль заряжается только до 80%, дальше ты идешь и ездишь на этих 80%, а не на 100, как хотел бы.
В чатике спрашивают 300 миль ехать и не остановиться Вы роботы что ли?
Нет, просто 300 миль по американским дорогам Это вполне себе нормальная езда Ну слушайте, ну вот я сейчас еду Каждый раз езжу из ЛА в СФ Я езжу без заправки Ну в смысле, просто сел и поехал
Слушай, а зачем ты все-таки едешь в этот LA?
Там же в SF аэропорт гораздо лучше.
Там все лучше.
Дорогая, слушай, ты посмотрел, да, на новый?
Ты попал в новый терминал?
А, я, кажется, поняла, в чем фишка.
Новый терминал чего?
LA.
Не-не, я вылетать из него буду.
Ага.
Ну, посмотришь.
Ксюш, понимаешь, какое дело?
Это знаешь как?
Зачем люди до сих пор пользуются этим дурацким способом производства детей?
Ведь гораздо проще в проверке, раз и готово.
Ну, ты понимаешь, как бы, дело в том, что некоторая часть этого процесса довольно приятна.
Так вот, проблема в том, что ездить на машине, в принципе, мне не очень приятно, а вот дорога, которая называется «Калифорния-1», я ее просто, ну, фанат, я ее просто люблю очень.
То есть это тупо банально приятно.
Я еще подумала, что в ДЛА есть прямой рейс из Москвы, а для Сан-Франциско там с этим намного хуже, чем в ДЛА.
Нет, для Сан-Франциско прямых рейсов вообще, по-моему, нет.
По-моему, тоже вообще нет.
Нет, ну а так ты один раз проехал на самолете, потом шикарно прокатился по Калифорнии один, чем там, я не знаю, красноглазый рейс из Сан-Франциско, по-моему, гораздо хуже.
А знаешь, как клево, особенно когда ты едешь ночью и знаешь, что там на трассах почти никого нет, типа дорожной полиции почти нет, особенно если в 4 утра ехать.
Ты берешь, короче, берешь какую-нибудь нормальную машину, там шевроля Камара, тапочку в пол надавил и поехал.
Простите, да.
Так это же на мотоцикле.
На мотоцикле-то вообще никаких проблем.
Я просто удивилась.
А, ты сейчас на машине?
Погода была не очень, пришлось на машине.
Я хотела тебе сказать, что надо было этот без крыши взять, ну да, если погода была не очень.
Нет, без крыши фу, фу-фу-фу, без крыши никакого смысла.
Почему?
Да нет, ну в Камаре ты сидишь как в танке, там такие окошечки маленькие, как в бойнице, не знаю, мне кажется, лучше что-нибудь.
Да какой это смысл, ты даже не чувствуешь, что ты на этой Калифорнии один, лучше что-нибудь без крыши.
Без крыши, конечно, здорово, особенно если поднять стекла, и тогда можно вполне ехать, но единственное, что загораешь.
Ну вот южнее, в Сан-Франциско-то еще прохладно, а вот южнее начинаешь быстро загорать.
Я тебя расстрою, но в Сан-Франциско прохладно не потому, что он севернее, а потому, что морские течения такие.
Не-не-не, я понимаю, почему.
А солнце-то, понимаешь, одинаковое.
Загорать можно, в принципе, где угодно, при любой температуре.
Нет, ты просто не будешь в Сан-Франциско опускать крышу, потому что прохладно, да.
Ты прав, конечно, да.
Ну вот, а так ты, в общем, едешь.
Я вот катался по Лос-Анджелесу, и физиономия загорела.
Вот этого, кстати, мне никогда не понять.
Раз уж мы почти свалились после шоу.
Какой смысл кататься по Лос-Анджелесу?
Я ездил по нему.
А, пришлось, я понял.
То есть из одной точки в другую, например.
Потом в магазин съездить и так далее.
Ну да, я что-то не понимаю.
Ты хочешь ездить по Лос-Анджелесу?
Мне вообще нравится кататься по Лос-Анджелесу.
Там пробки!
По Лос-Анджелесу?
Ты где ездил?
Ну, то есть, или ты в Санта-Монике, и из нее там чуть-чуть, или ты фоточкой просто отсюда поездил.
Там разные были маршруты, например, из центральной части от Сент-Черри в сторону Вентуры,
Туда, туда, туда.
Там, конечно, есть кое-где пробки.
Слушайте, а в Штатах пробки везде.
Я сейчас, едущий в Сан-Франциско, встал в пробке в Санта-Круз.
Да нет, в Калифорнии очень много пробок.
В Калифорнии очень много пробок.
много пробок.
Там даже Сан-Диего, вроде, который не такой огромный, но там много пробок.
То есть, я когда в ЛА попала, я реально вспомнила московский стиль вождения.
Ты очень быстро перестраиваешься, ты понимаешь, что пробка.
Ну, то есть, это действительно по трафику очень Москва.
Если, ну, я не знаю, бабушка, ты был в Сиэтле или давно не был.
В общем, тут совсем по-другому в плане пробок.
Тут есть какой-то маленький кусочек времени, когда есть пробка, но все остальное время вообще шикарно.
Там вообще шикарно, только делать нечего.
Да, конечно.
Какие-то много айтишных компаний находят, что делать.
А вот вау, как и находят.
Он же сказал, что он не может там работать.
Нет, он же в Калифорнии не может работать.
Тут все время дождь.
Я думаю, отлично работать.
Нет, да какой смысл работать в Сиэтле-то?
Понимаешь?
Я вижу смысл в людях, которые уезжают в Калифорнию, потому что тут хотя бы климат.
А в Сиэтле, блин, так это можно в Сочи поехать.
В Сан-Франциско климат?
Конечно.
В Сан-Франциско?
Это вот там, где всегда плюс 13 зимой и летом?
И где все вокруг одна пустыня, ни одного дерева?
И это климат?
Нет, я вообще не согласна.
Насчет ни одного дерева, это ты, конечно, сильно преувеличила.
Это как-то очень даже сильно.
Никакой вообще Сан-Франциско.
Это вся прелесть.
Повсегда одинаковая температура.
Ну, вообще-то, ребят, я не знаю, я как-то в 25 туда попадаю регулярно.
Причем что в октябре, что в сентябре.
Смотрите, Сан-Франциско для меня уникальный город, потому что у него температурный режим плюс 14, плюс 24.
Типа стандартная температура колеблется между этими двумя цифрами.
Зимой и летом.
Я знаю, да.
Но там всегда так холодно.
Я не могу.
Давайте я вас выдерну из этой непонятной темы.
Мы пойдем по темам пользователей.
Тем более, что их тут немного, потому что первая тема про патенты Тесла, вторая тема про AdHat 7.
Вот смотри, Боба, я так понимаю, что в масс-медиа это сейчас представляется так, что Элоп, я не знаю, такой хороший...
Элоп — это внуки.
Илон Маск, да.
В общем, это человек, который идет против патентной системы и который делает все open source и так далее.
То есть ты считаешь, что это просто маркетинг и реклама, что он ничего не открыл?
То есть он просто сказал, что вы можете что-то юзать бесплатно, мы не будем брать с вас деньги, что и так уже было открыто?
Или что?
Я не до конца поняла.
Смотри.
Я считаю, что чувак просто строит бизнес.
Все в порядке.
В рамках этого бизнеса ему страшно выгодно, чтобы другие компании вместо него начали строить заправочные колонки для электромобилей.
То есть они открылись?
Нет, не так.
Они готовы не брать с тебя патентные деньги за использование патента в случае, если ты строишь колонки или автомобили по этому принципу.
Но они же дали какие-то документы, которые раньше никому не давали.
Подожди, опубликованный патент вообще доступен всем.
Нет, ну да, но в патентах, доступных всем, нет обычно каких-то там деталей, спецификаций и так далее.
Там все написано.
Они публично объявили, пообещали, что они ни на кого не подадут в суд, ни с кого не будут применять свои патентные права.
Ну да, там еще как-то странно написано, что, типа, если вы будете это все использовать в каких-то там хороших целях, как-то вот это вот, мне кажется, очень размыто.
То есть я не могу сказать, а вот у вас нехорошие цели, мы подадим-ка на вас в суд.
На самом деле примерно так и будет.
Нет ни один патент Теслы пока не передан в паблик-домейн.
Есть такая процедура передачи патента в общественную собственность.
То есть, понятно, они владеют этими патентами.
Окей, хорошо, да.
И, конечно же, именно так.
На самом деле, если вы почитаете все тексты, все анонсы,
Он даже нигде напрямую не заявил, что он будет это делать.
Он сказал, что они готовы к тому, чтобы предоставить гарантии отсутствия патент-фи и всякого такого тем компаниям, которые пока ничего такого нет.
Многие делают из Илона Маска икону, а он нормальный бизнесмен.
У него нормальный прагматичный подход.
Он интересные вещи делает.
Не каждый занимается полетами на Марс.
Это бизнесмен, который занимается интересными вещами.
Они интересны ему в первую очередь, но мне кажется, они довольно прогрессивные.
Черт его знает.
Можно ли назвать прогрессивной идею электромобиля?
Нет, электромобили были раньше, чем бензиновые.
Да, но они не используются.
А именно сделать машину, которая более-менее известная и которую потенциально могут купить многие люди.
Ну, кто ее может купить?
Ну, она дорогая, я согласна.
Нет, она дорогая, я не спорю.
Но...
Нет, ребята сделали очень большую вещь, они вырастили большой бренд.
Это первое про Теслу.
А второе, что они действительно подняли большой хайп вокруг электромобилей.
И они огромные молодцы в этом.
Сказать, что они сделали что-то гениальное, пока нет.
Трудно сказать, что нечто гениальное.
Что бы ты сейчас назвал, что появилось на наших глазах, что бы ты назвал гениальным?
сейчас скажу, графен и квантовые компьютеры.
Два больших прорыва.
Окей, и где сейчас это сильно используется?
Ты же спрашиваешь, что прямо сейчас произошло.
Вот это за последние 10 лет.
Хорошо, большой прорыв с точки зрения не технологии, а человеческой жизни, это собственно хеликобактер и все, что связано с язвой желудка.
Открытие, которое было сделано, работа большая, которая была сделана буквально в прошедшие 20 лет, и которая радикально изменила жизнь человечества.
Люди перестали постоянно дохнуть от язвы желудка.
Как-то странно.
А почему это никак не повлияло на тех, у кого гастриты?
Или как это?
Просто внезапно человечество узнало, что язва желудка вызывается бактерией.
Конкретной бактерией, которую вполне себе можно убивать.
Вот и все.
Это, ну, почитай, что такое Helicobacter pylori и вообще все, что с этим связано.
Окей, то есть, ну, подожди, а язва никак не может быть ни по каким другим причинам?
Ну, то есть, а гастрит это... Гастрит другая тема.
Гастрит это другая бактерия?
Ребят, вас все время сегодня уносят какие-то темы.
Ну, я почитаю, спасибо, Вова, мне кажется, интересно.
Поехали дальше, потому что тема пользователей Apple решила отказаться от поисковика Google в пользу Bing от Microsoft.
Да, ну, это такое дело.
Ну, то есть речь идет о том, что по дефолту теперь, если я не ошибаюсь, в iOS 8 пока что выставляется бинг.
По-моему, это Yosemite, потому что в iOS 8 что-то я вот такого не помню.
Я сейчас попробую, и мне кажется, что там у меня никакой не бинг.
Нет, Google Search у меня тут по дефолту.
Тут все сложно, потому что ты, наверное, апгрейдила, да, операционку?
Да, но ты думаешь, они не могут поменять дефолт во время апгрейда?
Нет, я думаю, что менять дефолт они бы точно не стали.
А, то есть для новых пользователей?
Ну, может быть.
Я не верю вообще, что это произойдет в iOS.
Я не верю, что это произойдет в iOS.
Больше того, в Mac OS это произойдет не в Safari, а только в Spotlight.
И в Spotlight это реально так, вы можете проверить прямо сейчас.
В Yosemite.
В Yosemite, да, конечно.
Это большое дело для Microsoft, безусловно.
Это первый договор между Microsoft и Apple, который действительно серьезный.
Потому что Bing для Microsoft, очевидно, одно из приоритетных направлений.
Хотя и вечно убыточных.
Пока.
Да, но это же инвестиции.
Назовем это инвестициями и не будем отвечать на вопросы о сроке окупаемости.
Так, работа в Google ложка дегтя, это материал на Хаббе, я его, честно говоря, не читал, но я так подозреваю, что ложку дегтя можно найти в любом месте, даже в той же Тесле.
Я уверена.
Мне тоже кажется, что это еще... Мне кажется, в любой, особенно большой компании, когда ты работаешь, очень там зависит от департамента, от команды.
Ну, это большие компании.
Там, безусловно, есть более интересные места для работы и более приятные, и менее.
И там можно попасть в большую компанию и получить очень негативный опыт.
Поэтому, ну, мне кажется, это мнение одного человека, которому, возможно, интересно почитать, если он хорошо пишет.
Возможно, не очень.
Слушайте, там на самом деле, я читал эту статью в оригинале, это перевод где-то на хабре тут лежит.
И, ну, должен вам сказать, что в статье все так.
Смысл статьи очень простой.
Ребята в любой большой компании работают, на самом деле, не так сладко, как кажется, потому что есть другие проблемы.
И это правда.
Что для Гугла, что для Яндекса, что для Microsoft, для любой большой компании это правда.
В большой компании ты действительно, например, не можешь сразу стать большим директором.
Должно пройти 10-15 лет, пока ты поднимешься вверх, как многие говорят, по карьерной лестнице.
Очень не люблю это слово.
Ну и не факт, что поднимешься.
Конечно, потому что ты один из десятков тысяч людей, которые что-то делают.
Ну и потом, я понимаю, почему эти материалы так популярны, потому что кажется, что мы из новой экономики, мы новые все, и все эти компании не новые, но вообще говоря, все эти компании, вырастая, сталкиваются с проблемами, которые давным-давно существовали.
были в тех старых компаниях.
Ну, разве что решаются они чуть-чуть иначе.
Решаются они, вернее, чуть-чуть в другом окружении сейчас.
Но тем не менее, все равно проблемы есть.
Слушайте, мне там в чате правильно поправляют.
Говорят, что это никакой не перевод.
Это типа, ну...
Человек написал действительно типа сам.
Ну вот мне тоже показалось, что это вот человек это пишет.
Это не первая статья такая, которую я вижу.
Там перечисляются, в общем, все примерно то же самое.
Одно и то же, да.
Я тоже так тоже читала.
Да, да.
Так, темы пользователей.
Замечательная новость про то, что выпущена Xanadu.
Айкорный долгострой, который 54 года создавался.
И идея была... Вообще говоря, это был некий такой гипертекст, только гипертекст успел первым.
Ну, там так и написано, на самом деле, в этой статье на Хабрик, куда нам дают ссылочку.
Начали разрабатывать систему документов, в которой внедрены источники, на которые эти документы ссылаются со ссылками и так далее.
Начинали ее разрабатывать в 60-м году.
И до сих пор живой разработчик.
Тем не менее, вот, наконец запустил.
Да-да, мне очень нравится.
Зайдите, обязательно посмотрите вебную версию, которая у них представлена.
Это очень интересно, потому что это совершенно альтернативное представление этих самых гиперссылок и всего, что с этим связано.
Да это, конечно, Original Hypertext Project написано на официальном сайте.
Сайт так и называется xanodo.com
И это замечательный академик стайл дизайн.
Да, потому что в оригинальном понимании гипертекст – это вообще не технический термин.
Гипертекст – это всего лишь текст, насыщенный отсылками к другим произведениям.
И именно так он воспринимается в рамках, видимо, этого проекта.
То есть там действительно речь идет о переходе между гиперссылками, в смысле отсылками к другим произведениям.
Из еще тем пользователей... Ой, у меня случайно... Ну, вообще, 54 года — это, конечно, сильно.
Да, из 54 года не терять оптимизма, что оно еще кому-то нужно.
Это просто фантастика.
Казалось бы, уже пора бы и того, и этого забыть.
Является ли Go языком объектно-активного программирования?
Но короткий ответ.
Объектно-ориентированное прокламирование — это парадигма, а не язык.
Поэтому писать объектно можно на любом языке.
Вспомним, как GTK и JLib принесли GeoObject в обычный C. Нет, просто это сложно.
Писать на языке, который не поддерживает какую-нибудь парадигму.
А вообще, да, можно.
В смысле, синтаксического сахара, в котором нет.
Да, в котором нет для такой...
Ну, слушай, как бы композиция типов в языке есть, значит, можно сделать и все остальное.
Слушайте, а на ассемблере?
А на ассемблере нет понятия.
Можно по-всякому.
На ассемблере можно по-всякому, это хорошая формулировка.
И получится одинаково, мне кажется, все равно.
То есть ты по коду на ассемблере не поймешь, это было объектно написано или функционально.
Я считаю, что из этого выпуска нужно обязательно вырезать, точнее отрезать и куда-нибудь вынести на наш сайт две отдельных фразы.
Первая, это некоторым нравятся небольшие, а вторая, на ассемблере можно по-всякому.
Очень крутая фраза, спасибо.
Ну, дальше тут на самом деле, ну, self-hosted замена Evernote, BananaPi.
Она, да, ну, короче, это не замена.
А, ну, нет, ну, вообще говоря... Речь идет о проекте Laverna, если кто не знает.
Да, да, замена, self-hosted замена, это как раз, ну, как бы совсем не замена.
Замена облаку не может быть одиноко стоящей виртуальной аккаунт.
Там всё по-другому.
Там на самом деле ты его можешь использовать вместе, например, с дропбоксом.
Ну, или чем-нибудь таким.
Ну, это на самом деле, правда, неважно.
В смысле, что ты можешь лаверну положить где-нибудь и сохранять данные локально на своей машине.
Так, я пошел ставить как замену AirNote, в смысле, пойду попробую OneNote, правда, майкрософтовский.
Он всегда был, правда, очень странный.
А на куда ты его будешь ставить?
В смысле, а он есть для Mac?
Есть?
Не знаю.
Да, давно есть.
Не знал, не знал.
Сходи поставь, он довольно оригинальный и все такое.
Да?
Ну, правда.
А что?
Прикольно.
У меня много чего уже напихано в Эвернауте.
Мне же важнее то, что я вот что-то зафиксировал и пошел.
Потом когда-нибудь найду, если понадобится.
На самом деле обычно не нужно.
Окей, окей.
Ну что, все?
Да, ну типа на этом, наверное, все.
Темы пользователей закончены.
Точнее, мы много из них рассказали.
И на этом, что?
Вторая попытка включить музыку.
Да?
Сейчас.
Я тогда... Я не буду останавливать Унсу, но я не знаю просто.
Значит, она будет тихо.
Странно, что нам она слышна очень хорошо.
Отлично.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean.
Провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас!
Введите промокод РАДИОДЕФИСТИ при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Все-таки я очень живо себя представляю, как несчастный вот этот человек, который занимается звуком, заучивал все эти слова.
Я писал... Нет, аккаунт заучил нормально, а вот API я писал узкими буквами.
Ну и потом, слушай, ну все-таки они довольно грамотные люди.
Я хочу, ну да, я хочу на самом деле сказать, что вообще мы тут потихонечку рекорд поставили.
У нас вообще-то баннер появился на сайте официальном.
Так вот...
Первый же день баннер поставил рекорд по кликабельности.
Товарищи, я все понимаю, но зачем вы просто кликаете по нему из NTS?
Никогда по флеш-баннеру не кликали, что ли?
Потому что 5% CTR для баннера, это вот... Я не знаю, как это назвать.
Много, короче.
Не видели баннер, да, и решили покликать.
Ну, в общем, у нас продолжается... А вы представляете себе... Вы, простите, понимаете, как это выглядит, да?
Помните вот эту картинку про белки и истерички?
— А, баннер, кликнем, а!
— И заходят на сайт радио, а, баннер, баннер, клик туда, клик туда, срочно.
Очень живо себя представляю, да.
— В общем, я, кстати говоря, не понимаю, в чем там проблема со звуком, потому что у меня по всем приборам уходит звук по уровню, ну, точно не хуже нашего.
Поэтому, может быть, это проблема именно с вещанием, но, значит, в итоге в подкастике это все будет правильно.
А...
И... Ну и на этом, наверное, все.
Слушай, у меня, кстати, интересное предложение, которое предлагаю обсудить где-нибудь в нашей внутренней почте.
Знаете, есть такие готовые скрипты, которые в случае, если у пользователя установлен Adblock, это детектируют, ну, расширение Adblock, понимаете, да, детектируют, и как бы, ну, можно дернуть какую-нибудь JavaScript-овую ручку.
Предлагаю на сайте просто запилить такую замечательную, ну, простую идею.
Если у человека установлен Adblock, то у него нет кнопки проиграть подкаст.
Ну, или еще как-нибудь подгадить.
Мы умеем.
Интересно, кстати, на самом деле даже посмотреть, сколько из тех, кто слушает Radio T, у скольких установлен блок.
Мне кажется, это должна быть очень большая часть аудитории.
Где-то процентов 7-8.
Думаешь, все равно так мало?
Да.
Ну, а зачем тогда вот эта ручка, ну, брать тогда ручку Play, если это всего 7-8 процентов?
Ну, чтобы их было меньше.
Нет, но просто чтобы люди, которые не видят рекламы, также еще и не слышали нашего подкаста.
И не слышали ее.
Ну да.
Вот и все.
Ну, это такое хулиганское предложение.
Здорово, да.
Ну, а это был 396-й выпуск развлекательного шоу выходного дня подкаста Радиотип.
С вами не было Умпутуна, зато были остальные участники.
Бобук, Душа и, извиняюсь, я. Извиняйся.
Всем пока и услышимся на следующей неделе.
Пока.